GOVERNMENT OF INDIA 


ARCHAEOLOGICAL SURVEV OF INDIA 

CENTRAL 

ARCHAEOLOGICAL 

LI BRAR Y 

ACCESSION NO. 2 . 

CALL No.. 9'* 9# S-'/G.V 


D.CLA. 79. 


* 







3*S»**' 



s) / "i i‘ 1 


7) /* [ r / .1... Q 


r k 


udkeidkundige Dienst in Ned e r 1 a nd s c k-I n d i e 


A / r. 


•; ) 


\ * 


OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 


1930 


h 




\ V 


Uifcgegeven door Let 


Konmklijk Bafaviaascli Genootschap 
van Kunsfen en W eiensckappen 

,7053 


* « 



f 



H 0 ^ 

Batavia-Centrum. 

ALBRECHT 8c Co. 
1931 





if 


I 




INHOUD 


Biz. 

In Memoriam £. de Haan 1 

OUDHEIDKUNDIGE VERSLAG 1930. 

A. Oudheidkundige Dierut. 

§ 1 Personalia 9 

„ 2 Reizen 10 

„ J Bureau 11 

B. Oudheidkundig Onderzoek en At onumentenzorg. 

,, 4 JMcdedcelingcn van algemeenen aard 11 

,, 5 H indoe- Javaansche oudbedcn 

I Het werk te velde 

a. Midden- Java 

Verslag van den Bouwk. Inspecteur 13 

,, ,, ,, „ Opzichter 22 

,, ,, „ hr. J. C- Krijgsman 25 

b. Oost-Java 

Oudheidk. Ver. Majapahit 29 

II Vondsten, epigraphie en iconographie. 

Verslag van Dr. R. Goris . 34 

„ 6 Hindoc-oudbeden op de Buitengewesten 

Rapport van Dr. Goris over het onderzoek op Bali 37 

„ 7 Prehislorische oudbedcn 50 

„ 8 Oudbedcn van Mobammedaanschen en van Inheemschen oora prong 

Verslag van den hr. G. Koopman over de herstellingswerkzaamh. aan den kraton 

Kasepoehan te Cheribon 51 

Oudheden te Mantingan, Kalinjamat en Demak 53 

„ 9 Europceechc Oudbedcn. 

Verslag van den hr. V. I. van de Wall 58 

„ 10 Musicologiscb Onderzoek 

Verslag van Mr. J. Kunst 68 

„ 11 Fotografieen en leekeningen 88 

„ 12 Programnta voor het volgende kwartaal 89 

BIJLAGEN 

A. Lijst der fotografische opnamen in 1930 90 

B. Rapport der technische sub-commissie van de Oudheidkundige Commissie nopens de 

door den Oudheidkundigen Dienst geconstateerde beschadigingen aan de reliefs van 
Boroboedoer^ Met 1 bijlage 120 



C. Verslag van een reis door Sumatra door Dr. F. D. K. Bosch 133 

D. De bronzen in ’s Rijks Ethnographisch Museum te Leiden door Dr. A. C. Tobi .... 158 

E. De Rijkssieraden van Pagar roejoeng door Dr. F. D. K, Bosch 202 

F. Oudheidkundige Aanteekeningen I door Dr. K. C. Crucq. • 

Beelden te Solo 217 

Verbeteringen in den Catalogut der Archeologische Verzameling te Batavia 218 

Elen portretbeeld der Rajapatni in het Bataviaasch Museum? 219 

Een dierfabel op de reliefs van de badplaats te Panataran 221 

Jataka'reliefs op Tjandi Sadjiwan 221 

Dierfabels op het basement van Tjandi Mendoet 223 

Reliefs in het Museum te Batavia 223 

Een relief uit de poera Taman Sari te Pedjeng 224 

De gouden schelp in de schatkamer van het Bataviaasche Museum 225 

Aanteekeningen bij eenige reliefs van Barabudur voorstellende awadana’s en jataka’s 225 

De Hindoebeelden in den Chineeschen tempel Sentiong 229 

Bronzen beeldj’es in de collectie Sawabe te Dj'okj'akarta 232 

Eenige opmerkingen over de beteekenis van het woord palapa 233 

G. Epigraphische Aanteekeningen door Dr. K. C. Crucq. 

Het opschrift op de achterzijde van een gebroken Garuda te Soekoeh 235 

Elen hypothese omtrent het opschrift in gefigureerde letters op het schild van een 

rSkgasa te Pedj'eng 236 

Inscripties op oude kanonnen 237 

H. Afbraak van moskeeen door Dr. G. F. Pijper 240 



UJ5T DER PLATEN 


PI. 1. Qiwatempel Prambanan. 

a. le dakgeleding overzicht bekroning Z. Oosthoek. b. le dak- 
geleding overzicht bekroning N. Westhoek. 

„ 2. Id. a. le dakgeleding onderbouw N. Oosthoek. b. le dakgeleding 

bekroning, verdeeling v. h. ganafries in den inwendigen hoek. 

„ 3. Id. a. le dakgeleding bekroning N. Oosthoek. b. le dakgeleding be- 

kroning detail Oostzijde. c. dakgeleding bekroning Z. Oosthoek. 
d. dakgeleding bekroning Z. Oosthoek v.d. Zuidelijken voor- 
sprong. 

„ 4. Tjandi Sari. a. N. W. O. hoek na de restauratie. b. N. W. hoek na de res- 
tauratie. 

» 5. Id. a. O. gevel voor de restauratie. b. Na de restauratie. 

„ 6. Id. a. Z. gevel voor de restauratie. b. Na de restauratie. 

„ 7. Id. a. N. O. hoek voor de restauratie. b. Na de restauratie. 

,, 8. Id. a. Bovenaanzicht voor de restauratie. b. Overzicht van uit het 

Noordwesten, na de restauratie. 

„ 9. Id. a. Dagob op den grond opgesteld. b. Dakbekroning N. W. hoek. 

,, 10. Id. a. Kala-makara nis-bekroning bovenste reeks uitspringende nissen. 

b. Antefix en nis-bekroning bovenste reeks inspringende nissen. 

„ 11. Id. a. Nis van de bovenbouw Oostzijde ten Zuiden. b. Fragment van 

een vooruitspringende nis. c. Terugspringende nis met antefix 
bekroning. d. Makaraspuier voor een nis met fragment van 
een terugspringende nis. 

,, 12. Mantingan. Poort van de begraafplaats van Ratoe Kalinjamat voor de 

restauratie. 

,, 13. Id. Graf van Ratoe Kalinjamat. a. Ingang tot het plein voor de 

masdjid. b. Vooraanzicht masdjid. 

„ 14. Id. a, Soerambi van de masdjid met ingemetselde geornamenteerde 

paneelen afkomstig van de oude moskee. b. Achterzijde van de 
moskee. 

,, 15. Id. Paneel met ornament van gestijleerde rotspartijen. 

„ 16. Id. a. Badplaats. b. Lotusdecors. 

„ 17. Id. a. Lotus-decors met gestijleerden olifant. b. Voorstelling van 

de fabel van de aap en de krab. 

„ 18. Id. Paneelen met verschillende planten en vruchtenmotieven. 

,, 19. Id. a. Gestijleerde banaspati-kop. b, c en d, Gestijleerde dierfiguren 

in Oost-Javaanschen stijl. 

„ 20. Id. Medaillons met verschillende versieringsmotieven. 

„ 21. Id. Medaillons met decors van vlechtwerk. 

„ 22. Id. a. Het inwendige van de pasarean. b. Zgaanzicht van het graf 

van Ratoe Kalinjamat. 



PI. 23. Mantingen. a. Vooraanzicht van het graf van Ratoe Kalinjamat. b en c. 

Voor- en zijaanzicht van een kindergraf. d, Makara-spuier 
gevonden in den grond links van den poortingang naar de 
pasarean. 

„ 24. Onderzoek Oudheidk. Ver. Majapahit. 

a. Het uitgraven van baksteenen door de bevolking in kam- 
pong Kemasan. b. Aangebrachte en uitgegraven voorwerpen. 
c. Muurrestanten blootgelegd in desa Panggoeng. 

„ 25. Id. Muurrestanten blootgelegd bij het onderzoek te Panggoeng. 

„ 26. a. Bronzen priesterschel in het bezit van den heer Nix te 

Bandoeng, b, c en <?. Bronzen doos in het bezit van den heer 
E. W. van Orsoy de Flines te Oengaran. 

„ 27. Musicologisch onderzoek op Nias. 

a. Maloeaja (reidans) te Lahoesa. b. Phonografeeren in kg. 
Hillibotedanti. c. Droesi dana. d. Verschillende fluitsoorten. 


e. Twee tromsoorten. 

„ 28. Id. op Flores, a. Laba-go-orkest in kg. W4r4 (landsch. Ngada), 

bestaande uit trommen (laba) en kleine gongs (go), b. Een- 
snarige kalebas viool landsch. Maoem4r£. c. Daloe B£o blaast 
op de pferfepfe landsch. Manggarai. d. Foi doeri oedi (Badjawa) 
of hoehi (Nageh), middelgatfluiten (landsch. Ngada). 

„ 29. Tapanoeli. a. Geornamenteerde steenen van de biaro Si Mangambat afd. 

Padang Sidempoean. b. Biaro Si Topajan, afd. Padang Lawas, 
overzicht van het complex van het N. O. 

„ 30. Padang Lawas, Tapanoeli. Biaro Si Topajan. a. Vooraanzicht van Terras A. 

b. Bovenbouw van het terras met neuten op den Z. O. hoek. 

„ 31. Id. a. Soubassement van het groote terras, detail van den N.O.hoek 

met gedeelte van vroegere profileering. b. Steenen voetstuk. 

c. Vaasvormige steen. 

„ I. Biara Si Topajan. Situatie. A. en B. terrassen. 


II. 

Id. 

Plattegrond van Terras A. 

„ III. 

Id. 

Terras A. a. O. gevel. b. W. gevel. c. N, gevel. 

„ IV. 

Id. 

Terras B. a, Plattegrond. b. O. gevel. c. N. gevel. 

V. 

Id. 

Fragmenten. 

„ 32. 

Id. 

Biaro Bahai I, hoofdtempel. a. N. O. hoek, b. N. W. hoek. 

„ 33. 

Biara Si Topajan Situatie. A en B terrassen. 



a, Raksasa-figuren aan den N. trapvleugel. b. Leeuwefiguur 



aan het soubassement. 

„ 34. 

Id. 

Tempelwachter en makara links en rechts van den trap. 

„ 35. 

Id. 

a, Tempelwachter en makara links van den trap, achterzijde. 



b. Tempelwachter op omgang hoofdtempel, rechts van den trap. 



c. Stupavormige zuil. 

„ VI. 

Id. 

Situatie. 

,, VII. 

Id. 

Hoofdtempel (A) Oostelijke gevel. 



PI. VIII. Biara Si Topajan Situatie. A en B terrassen. 

a . Zuidelijke gevel. b. Bovenaanzicht van den top. 

„ IX. Id. Horizontale doorsnede over A-B en C-D. 

„ 36. Id. a. Overblijfsel van stupa ten N. van den hoofdtempel. b. Over- 

blijfsel van toegangspoort. 

„ 37. Id. a. Steenen beeldje van Wajrasattwa, gevonden bij den toegang 

tot den omloop van den hoofdtempel. b. Steenen beeld van 
Salihundam, Gajam distr., Zuid-Indie. c. Steenen voetstuk en 
pipisan gevonden te Bahai I. 

„ 38. Id. Bronzen beeldje, h. 19.5 cM., gevonden aan den binnenkant van 

den W. ringmuur, tegenover den hoofdtempel. 

„ 39. Biara. a en b. Kop van tempelwachter waarschijnlijk afkomstig van 

Biara Bahai I, Mus. Bat. No. 102. e en d . Id. Mus. Bat. No. 103. 
,, X. Biara Bahai I. Hoofdtempel (A), lengtedoorsnede. 

„ XI. Id. Monument B. a. Plattegrond. b. O. gevel. c. Z. gevel. 

„ XII. Id. Terras C. a. Plattegrond. b. O. gevel. c. N. gevel. 

„ XIII. Id. Terras D. a. Plattegrond. b. O. gevel. c. Z. gevel. Terras E. 

<?. Plattegrond. e. O. gevel. /. Z. gevel. 

„ XIV. Id. Hoofdingang. a. Plattegrond. b. O. gevel. c. Z. gevel. d. W. gevel. 

„ XV. Id. Losse stukken en fragmenten. 

„ 40. Padang Lawas, Tapanoeli, Biaro Bahai II. 

a. Hoofdtempel N. O. hoek. b. N. W\ hoek. 

„ 41. Id. a. Heruka-beeld, aangetroffen in de cella van den hoofdtempel. 

b. Voetstuk en benedengedeelte van het Heruka-beeld. 

„ 42. Id. a. Buste van Buddha-beeld, waarschijnlijk afk. van Bahai I, Mus. 

Bat. No. 233. b. Beelden en beeldfragmenten aangetroffen in de 
cella van den hoofdtempel. c en d. Voor- en achterzijde van 
makara rechts van ingang hoofdtempel. 

„ 43. Sumatra, a en b. Inscripties op voetstukken ten N. van terras A biaro Si 

Topajan. b. Zegelmerk inscriptie Adityawarman. 

„ 44. Benkoelen en Palembang. a. Dolmen en b. graf bij Boemi agoeng, Pagar 
Alam, Benkoelen. c. Bronzen kop van Buddhabeeld, afk. Boekit 
Segoentang, Palembang. 

„ 45. Palembang. Bronzen beelden gevonden in de Komering op 1 K.M. afstand 
van de uitmonding in de Moesi. a. Amoghapa^a-Awalokite^wara 
h. 52. b. Maitreya, h. 23. c. Buddha h, 40 c.M. 

„ 46. Rijkssieraden van Pagar roejoeng. 

a. De „Kop van Katimono"; b en c. Stempels. 

„ 47. Id. a. De hoorn van den karbouw Si Benoang Sakti; de handtrom van 

poeloet-poeloethout; de „Kop van Katimono’' en het Sultans stempel. 

b. de „Kop van Katimono” op iets meer dan ware grootte. 

,, 48. Id. De doelang gadang van Tandjoeng. 

„ 49. Id. a en e. Voor- en keerzijde van den dolk Si mandang giri. e en /. 

Godefiguren op het lemmet van dezen dolk. b en d, Voor- en 
keerzijde van de kris Tjaroeboen. 



Pl. 50. Bronzen ’s Rijks Ehtnographisch Museum te Leiden Serie 1403 a. = 2853. 

b. = 3056. c. = 3025. d. = 2862. e. = 2855. /. = 285 6.g. = 2864. 
Id. a. = 2836. b. = 2389. c. = 3060. d. = 2845. 

Id. a. = 3325. b. = 2861. r. = 1701. d. = 1874. e. = 3057./. = 2972. 

Id. a. = 1780. b. = 3007. c. = 3027. 9. = 3034. e. — 2467. 

a . Steenen vrouwenbeeld museum Batavia No. 288. b. Relief uit 
de poera Taman Sari te Pedjeng, Bali. 

„ 55. Bronzen uit de collectie Sawabe te Djokjakarta. 

a. Onbekende Bodhisattwa, vier Kuwera’s, Amoghap5(?a(?). b. Tara, 
twee Buddha's, Gaue<pa, onbekende Bodhisattwa. 

„ 56. Id. a. V. 1. n. r. Wajrasattwa (?) en falsificaten. b. Veebel, vier 
gantha's en veebel. 


„ 51. 
„ 52. 
„ 53. 
„ 54. 


4 



o u dk eidkundige Dienst in N ederlandsc k~I ndi< 


OUDHEIDKUNDIG V ERSLAG 

1930 


Uiigegeven door Let 

KonmUijt Bafaviaascli Genootsckap 
van Kunsten en ^V r e£ensckappen 



\ 


Batavia-Centrurn, 

ALBRECHT & Co. 
1931 







IN MEMORIAM 

B. DE HAAN 


Een onherstelbaar verlies heeft de Oudheidkundige Dienst te betreuren. 
Na een langdurig ziekbed overleed op den 16en October te Semarang de heer 
B. de Haan, in leven bouwkundig Inspecteur bij den dienst. Op nog jeugdigen 
leeftijd werd bij weggenomen van zijn gezin, dat den ecbtgenoot en vader niet kon 
missen. Op bet boogtepunt van zijn arbeidskracbt staande ontviel bij aan den 
werkkring, waaraan hij was verknocbt en die hem als leider noode kon ontberen. 
Het past hier niet te klagen over bet lot, dat een zoo nuttig bestaan en zooveel 
verwachtingen voor de toekomst beeft vernietigd. Slecbts mogen hier tot uiting 
worden gebracht gevoelens van dankbaarheid voor den schoonen arbeid, die het 
den overledene gegeven is geweest in zijn kortstondig docb vruchtbaar leven in 
bet belang van bet oudheidkundig onderzoek te verrichten. 

In de jaren 1916 en 1917 werd De Haan op zijn toekomstigen werkkring 
voorbereid door de beeren Rouffaer en Van Erp. Onder bunne beproefde leiding 
bestudeerde hij de bestaande litteratuur aan de band van de foto's van bet Koninklijk 
Instituut en door ben werd de grondslag gelegd van zijn kennis van en bewondering 
voor de Hindoe- J avaansche kunst. Reeds vroeg had bij hem de voorliefde gesproken 
v oor Midden-Java, voor de .eenvoudige en krachtige architectuur die zoo zuiver tot 
uiting komt in een bouwwerk als de tjandi Mendoet *) en zoo was het onge- 
twijfeld een teleurstelling voor den jeugdigen ambtenaar, toen hij, in April 1918 tot 
adjunct- Bouwkundige benoemd, niet op Midden- Java werd geplaatst, doch als stand - 
plaats Bbtar kreeg. Schrijver dezes herinnert zich, dat op de eerste dienstreis die 
De Haan door Java ondemam, de jongere Hindoe- Javaanscbe monumenten geen 
genade in zijn oogen konden vinden; wat hem erin tegenstond en hem belette zelfs 
bouwwerken als de tjandi Kidal en bet tempeltje met jaartal 1291 te Panataran 
te waardeeren, was het gebrek aan soberheid en rationaliteit in de ornamenteering, 
ook al moest de harmonie der verhoudingen indruk op hem maken. Deze gevoelens 
verhinderden niet, dat hij met ijver en opgewektheid aan den arbeid toog. In 1918 was 
de herstelling van het tjandi Panataran-complex, waarbij voor het eerst de toen nieuwe 
metbode van reconstructie was toegepast — waarover later zulk een heftige strijd zou 
ontbranden — , door den beer Per quin bijna voltooid en aan De Haan viel ten deel, 
onder leiding van den Bouwkundige, de laatste band aan de restauratie te leggen *)• 
Na de overplaatsing van den heer Perquin naar Midden- Java trad De Haan 
zelfstandig op en kon bij aanstonds zijne krachten op een aantrekkelijk onderwerp. 


l ) ROXTFFAEB, Oudbeidkundi ge Opmerkingen, B.K.I. 74, p. 151.*) O.V. ill 1918, p. 98. 


4 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


de ontgraving en dea wederopbouw van de badplaats aan den grooten weg naar 
Panataran, beproeven l ), bij de uitvoering van welke taak zich reeds dadelijk de 
eigenschappen, die hem tot zulk een uitnemend verzorger van monumenten hebben 
gemaakt — scherpzinnigheid, pijnlijke nauwgezetheid en fijn ontwikkeld esthetisch 
gevoel — , openbaarden. 

De werkzaamheden te Panataran waren nog niet Iang beSindigd, toen de 
uitbarsting van de Gg. Kloet plaats had (19 — 20 Mei 1919) en in het werkpro- 
gramma voor Oost-Java wijziging bracht. De voorgenomen herstellingen van bouw- 
werken werden voorloopig opgeschort en de ontgraving van de door de lahar-stroom 
blootgewoelde overblijfselen van de tjandi Soembernanas ter hand genomen *). 
Van de in bouwkundig opzicht niet onbeduidende resultaten van dezen arbeid gaf 
de executant een heldere en nauwkeurige uiteenzetting in het Oudheidkundige 
Verslag 3 ). 

Er volgde nu een reeks van voorloopige maatregelen voor het behoud van 
de in de afdeelingen Blitar en Toeloeng Agoeng gelegen oudheden en de ontgraving 
en verdere behandeling van tjandi Sawentar, welk monumentje hem meer dan een 
half jaar zou bezighouden 4 ). 

Na de zeer goed geslaagde reconstructie van het poortje van 1312 £aka te 
Ploembangan 5 ) begon De Haan in 1921 aan de herstellingen van de badplaats 
Djalatoenda •), welke een belangrijke gebeurtenis in zijn leven worden zou. De diepe 
bewondering, die hij voor dit eenvoudige, maar in zijn eenvoud zoo imponeerende 
bouwwerk koesterde, bracht hij onder woorden toen hij na een bezoek in 1920* 
neerschreef: „Djalatoenda liet een indruk achter, die ik niet licht vergeten zal 
Prachtig sluit zich dit monument bij de omgevende natuur aan. Dezelfde grootschheid, 
die in het oerbosch is, spreekt ook uit dit zoo zeldzaam monumentale bouwwerk. 
Heerlijk is het, te midden van de diepe stilte van het bosch, tegenover een derge- 
lijke uiting van den menschelijken geest te staan”. Zou men in later jaren De Haan 
hebben gevraagd, aan welken arbeid hij de aangenaamste herinneringen behouden 
had en welke van de door hem uitgevoerde herstellingen volgens zijn eigen oordeel 
het best geslaagd mocht heeten, zonder twijfel zou zijn antwoord geluid hebben: 
Djalatoenda. 

In 1921 leverde De Haan nog een beschrijving van de door hem in Nov. 
1920 bezochte rotsgraven te Tampak siring 7 ) en de Poera te Perean ®) op Bali 
en legde hij de laatste hand aan de teekeningen van Djalatoenda. In het volgend 


*) O. V. 1918 IV, p. 138; 1919 I, p. 45; De reeomlructie van de badplaaD te Panataran, 
O. V. 1920 BijI. M. *) O. V. 1919 HI p. 89, IV p. 131. *) Tjandi Soembernanai, Bouwk. beecbry- 
ving, O. V. 1920, BijI. C. ‘) O. V. 1920 H, P . 49; III, p. 81, IV p. 113 ; 1921, Ip. 19 ; Tjandi 
Sawentar, O. V. 1922 IV, BijI. P. 6 ) O. V. 1921 H p. 55 ; Drie Ootl-J avaamcbe poortje *, O. V. 
1923 HI/IV, BijI. L. •) 0. V. 1921 IV, p. 146; 1922 I p. 4; 1923 HI/IV p. 76. *) Deklui- 
zenary en roUgraven te Tampakviring (Bali) O. V. 1921 BijI. IV. 8 ) De Poera „Yeb gange ” te 
Perian 0. V. 1921 BijI. R. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


5 


jaar nam hij de kleine tjandi Papoh x ) onder handen, trof hij de noodige voorzieningen 
aan de tjandi Sanggrahan 2 ), werd de behandeling van tjandi Soemberdjati voortgezet 
en beSindigd 8 ) en de badplaats Belahan 4 ) met de daarbij gelegen monumenten 
h erst eld. In November volgde zijn overplaatsing naar Kediri en opende zich weer 
een nieuw terrein voor zijn werkzaamheid in de herstelling van de tjandi’ s Soerawana *), 
Tegawangi 6 ) en Gambar *) (op den Kloet). 

Na terugkomst van een welverdiend buitenlandsch verlof — Mei 1924 — Jan. 
1925 — werd De Haan Malang als standplaats aangewezen. Hoewel zijne aanvan- 
kelijk afwijzende houding tegenover de Oost-Javaansche architectuur in den loop 
der jaren had plaats gemaakt voor een groote vertrouwdheid met haar uitingen en deze 
weer geleidelijk was overgegaan in een gevoel van warme bewondering — getuige wel 
de beschrijving van zijn hand van de tjandi Kidal 8 ) — was het hem toch onge- 
twijfeld een groote vreugde belast te worden met het onderzoek van de overblijfselen van 
de weliswaar op Oost-Java aangetroffen, maar toch in stijl zuiver Midden- Javaan- 
sche tjandi Badoet. Het terreinonderzoek stelde zijn hooggespannen verwachtingen 
niet te leur. Met behulp van de opgegraven fragmenten slaagde hij erin den romp 
van het bouwwerk in den oorspronkelijken toestand te herstellen en van de niet voor 
wederopbouw in aanmerking komende bekroning een zeer acceptabele reconstructie- 
teekening te ontwerpen 9 ). 

Nog voordat De Haan het voorgenomen onderzoek van de baksteenresten 
in de desa Dinaja had kunnen instellen werd hij naar Prambanan overgeplaatst 
(Juni 1926). Met groote voldoening kon hij op zijn thans afgesloten Oost-Javaan- 
schen arbeid terugzien. In acht jaar tijd waren onder zijn leiding niet minder dan 
14 monumenten gerestaureerd of gereconstrueerd en in staat van onderhoud 
gebracht, zoodat voor een opvolger alleen overbleven — afgezien van het Majapahit- 
onderzoek — de voorzieningen van de tjandi's Singosari en Gg. Gangsir, de ont- 
graving van de tjandi Djawi en enkele andere werkzaamheden van minder belang. 

Midden -Java zou van nu af beslag leggen op den geheelen mensch, de hoog- 
ste eischen aan zijn bekwaamheid, takt en doorzettingsvermogen stellen 10 ). Het is 
hier niet de plaats de geschiedenis van het onderzoek te Prambanan met zijn vele 
tegenslagen en teleurstellingen te boek te stellen. We stippen er slechts uitaan.dat 
er bij het goede werk, dat te Prambanan verricht was, fouten waren begaan, ernstige 
fouten, die, al was het goed recht van het reconstructie-beginsel zelf er niet door 
aangetast, toch het vertrouwen in de toepassing van dat beginsel op het geval- 
Prambanan aan het wankelen hadden gebracht. Toen De Haan de leiding aan- 
vaardde, scheen het een hopelooze onderneming te trachten niet alleen de nog 
onbekende onderdeelen van den hoofdtempel uit de schaars voorhanden gegevens af 

*) 0. V. 1922 I. P . 5. 2 ) 0. V. 1922 II/III, p. 48. *) O. V. 1922 II/IB, p. 50. *) O. V. 
1922 IV, P . 101; 1923 III/IV p. 80. 5 ) O. V. 1923 1/1 1, p. 4. «) O. V. 1923 1II/IV p. 83, 
1924 I/II p. 7. ’) O. V. I/II p. 7. 8) PublicalUi v . d. O. V. 1925, p-t vlg. ») 0. V. 1925 I/II 
p. 8; III/IV p. 8; 1926 I/II p. 20; Tjandi Badoet, O. V. 1929 III/IV Bijl. H. “J Voor de 
werkzaamhaden te Prambanan zie de 0. V . 1926 — ’30 onder Midden-Java. 



6 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


te leiden, maar bovendien de fragmenten, die reeds in de op bet terrein opgestelde 
lagen waren verwerkt, opnieuw uit te zoeken en te ordenen, zoodat zij alle de 
oorspronkelijke plaats, die zij vroeger in het bouwwerk badden ingenomen, zouden 
herkrijgen. Was er ondankbaarder taak denkbaar dan dit controleeren en corrigeeren 
van het werk van den voorganger; dit optreden als boedelberedderaar, maanden- 
lang, voordat er uitzicht zou bestaan om op de nieuw-gelegde, deugdelijke basis voort 
te arbeiden ? Zoo De Haan zich deze vraag al heeft gesteld, dan heeft hij er zich 
toch geenszins door laten ontmoedigen. Hij betrok met zijn gezin de pasanggrahan 
op het tempelterrein en gedurende de nu volgende twee jaren leefde hij van dat de 
zon opging tot dat zij achter de kali Opak verdween op en bij de tempelruines; 
liet hij de vele vraagstukken die zij hem stelden op zich inwerken, vereenzelvigde 
als het ware zijn geest met dien der bouwmeesters. 

Begonnen werd met een systematische sorteering van alle op het terrein 
aanwezige fragmenten naar hun herkomst. Vervolgens werd het terrein tusschen 
den eersten en tweeden ringmuur onderzocht en deze laatste muur omgestapeld ten 
einde alle nog bruikbare geornamenteerde steenen van den hoofdtempel en de andere 
tempels te achterhalen. Hand aan hand met dezen arbeid ging de controle van de 
op het terrein opgestelde gordels, waarbij belangrijke verbeteringen werden aange- 
bracht, en werd tevens de wederopstelling van die gordels ter hand genomen. Deze 
laatste zware en tijdroovende arbeid — na welks voltooiing De Haan zou verklaren, 
dat, zoo hij er ooit weer tegenover zou komen te staan, hem de moed zou ontbreken 
om er opnieuw aan te beginnen — had tot resultaat, dat, wat de Prambanan-commissie 
voor onmogelijk had gehouden, was volbracht, met name, dat alle op den grond 
opgestelde fragmenten van den hoofdtempel tot en met de bovenste geleding van de 
kroonlijst hun oorspronkelijke plaats hadden herkregen. En hiermede was het ver- 
trouwen in den reconstructie-arbeid herwonnen. Als er iets is, wat tot dankbaarheid 
jegens den overledene stemt, dan is het dat hij dit heeft kunnen bewerkstelligen. 

Naar mate de controle-werkzaamheden vorderden werd de arbeid aangenamer 
en interessanter. Het kwam er nu op aan de structuur van de nog onbekende gedeelten 
der dakgeledingen vast te stellen, iets nieuws dus aan het bestaande toe te voegen. 
Nu konden de speurzin en scherpzinnigheid van De Haan zich eerst weer ten voile 
doen gelden. Een van zijn laatste ontdekkingen in zijn loopbaan en misschien de 
fraaiste bestond in het vaststellen van de hoogte der tweede dakgeleding, een vraag- 
stuk, naar welks oplossing hij maandenlang had gezocht, al zou men dit niet afleiden 
uit de onopzettelijke, voor zijn groote bescheidenheid typeerende wijze, waarop hij 
van zijn vondst melding maakte 1 ). 

De dood heeft De Haan belet zijn vondst in het Oudbeidkundig Verslag 
uiteen te zetten, evenals hij hem heeft belet het beloofde land: de verwezenlijking 
van de plannen tot wederbouw van den hoofdtempel, binnen te gaan. Maar wat 


*) 0. F. 1929 UI/IV p. 135. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


7 


hij niet heeft kunnen verhinderen, dat is, dat de laatste groote moeilijkheid over- 
wonnen zijnde, de uitvoering der plannen in de toekomst volkomen werd verzekerd. 
Want hierin ligt mede een van de zeer groote verdiensten van den overledene : dat hij niet 
alleen zelf de wil-tot-slagen bezat, maar ook zijn omgeving van dien wil wist te 
doordringen; dat hij zijn methode van onderzoek bij zijn Europeesche medewerkers 
zoo goed als bij de inlandsche werklieden ingang vermocht te doen vinden, zoodat, 
nu de leiding hem is komen te ontvallen, uitmuntend gesehoolde krachten klaar staan 
om den arbeid voort te zetten en tot een goed einde te brengen. 

De Haan was in Aug. 1928 van Prambanan naar Djokjakarta overgeplaatst. 
Na het vertrek van den heer Perquin volgde zijn benoeming tot bouwkundig Inspecteur. 
Hij had op deze aanstelling niet behoeven te wachten om zijn aandacht aan de 
Midden- Javaansche monumenten buiten Prambanan te wijden. In den treurigen 
toestand van den hoofdtempel van tjandi Sewoe werd onder zijn toezicht ingrijpende 
verbetering gebracht 1 ). Aan een 20-tal bijtempeltjes van hetzelfde complex werden 
voorzieningen getroffen en 4<$n van die gebouwtjes — dat op den Noord-Oosthoek 
van de tweede reeks — uit de authentieke stukken geheel gereconstrueerd 2 ). Een 
bijzonder fraai specimen van de aan ongeschonden monumenten zoo arme Hindoe- 
Javaansche architectuur werd door dezen opbouw weder in zijn vroegere glorie 
hersteld. 

Nog twee belangrijke restauraties konden in de jaren 1928 — '30 onder De Haan’s 
leiding door den heer Van Coolwijk worden voltooid, die van de tjandi's Kalasan 
en Sari 3 ). Met beide legde hij groote eer in ; met de eerste in bijzondere mate 
vanwege de welhaast onoverkomelijke moeilijkheden die het uiterst bouwvallige monu- 
ment den hersteller in den weg legde. Het verloop der werkzaamheden ligt nog te 
versch in het geheugen van den lezer van dit verslag dan het noodig zou zijn de 
den executant reeds toegebrachte lof hier te herhalen *). Slechts dient nog meL 
ding te worden gemaakt van werkzaamheid, die buiten den arbeid aan den 

hoofdtempel voorviel en hoewel helaas onvoltooid gebleven, toch op waardige 
wijze zijn oudheidkundige loopbaan afsloot: de reconceptie van de beide hoftempel- 
tjes in de as Noord-Zuid van het tempelplein van Prambanan. Voor den weder- 
opbouw van deze beide monumenten, ware juweelen van bouwkunst en sculptuur, 
verzamelde De Haan alle gegevens; hij ontwierp er volledige reconstructieteeke- 
ningen van en trof alle maatregelen om den wederopbouw voor te bereiden. Nu deze 
regelen geschreven worden is de wederopbouw in vollen gang en wanneer deze zal 
zijn beSindigd en de beide monumenten als rijzige wachters aan weerszijden van 
het tempelplein zullen zijn geplaatst, zal hiermede een indrukwekkende, posthume 
hulde aan den herschepper van deze schoonheid zijn gebracht. 


x ) 0. V. 192 7 I/II p . 13; III/IV p. 91. *) 0. V. 1926 III/IV p, 134, 136; 192/ l/II 
p. 12, III/IV 91, 93; 1928 I/n p. 10; Een byUmpel van Ijandi Sewoe, Feetlbundel K. B. G. 1929 
p. 207. *) Zie 0. V. 1927— ’30 onder Midden-lava. *) 0. V. 1929 p. 130. 




8 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Op de laatste groote reis die De Haan met steller dezes ondernam, den 
tocht door Sumatra, waarop de voomaamste oudheden werden bezocht en maat- 
regelen voor hun behoud voorbereid, openbaarde zich de sluimerende kwaal, die 
hem ten grave zou sleepen, met hernieuwde hevigheid. Hoe groot zijn liefde voor 
de aan zijne zorgen toevertrouwde monumenten was en hoezeer hij hun lot als het 
zijne beschouwde, bleek ten duidelijkste toen hij op het ziekbed lag. Tot zijn laatste 
oogenblikken toe liet hij zich van den gang der werkzaamheden op de hoogte 
stellen, gaf hij orders en vergewiste hij er zich van dat deze goed werden uitgevoerd. 
En toen dan het einde kwam — toch nog plotseling voor hen die niet kinden gelooven, 
dat zijn krachtig gestel door de ziekte geheel was ondermijnd — en hij in zijn sterk 
geloof troost vond voor de scheiding van hen die hem dierbaar waren, toen was 
't het afscheid van de tempels, van zijn tempels, dat hem bij het weggaan uit 
dit leven tot het diepste heeft ontroerd. 

Ter kenschetsing van De Haan’s werk in dienst van het oudheidkundig 
onderzoek behoeft aan het bovenstaande alleen te worden toegevoegd, dat het een 
zuivere afspiegeling van zijn persoonlijkheid vormde. Zijn werk werd door gaafheid 
en betrouwbaarheid gekenmerkt. Op zijn karakter stond het stempel der recht- 
schapenheid gedrukt. Recht ging hij op zijn doel af; eerlijk waren zijn woorden en 
daden; eerzucht was hem vreemd, bescheidenheid een zijner grootste deugden. Om 
hem heerschte een sfeer van rust, vertrouwen en eensgezindheid, die het een genoegen 
maakte met hem samen te werken en het een voorrecht deed zijn door hem te 
worden geleid. Van de warme gevoelens van vriendschap, welk langdurige, een- 
drachtige arbeid tusschen hem en de overige ambtenaren van den dienst had doen 
ontstaan, is het hier niet de plaats te gewagen. Zijn vrienden moge alleen in 
herinnering worden gebracht tot troost voor zijn voortijdig heengaan, dat zijn leven 
niet slechts schoone, maar ook blijvende vrucht heeft gedragen. Want lang nadat 
de herinnering aan zijn innemende persoonlijkheid zal zijn vervaagd, ook lang nadat 
zijn naam door het nageslacht zal zijn vergeten, zullen de onder zijne hand herrezen 
monumenten van zijn zorgzamen en liefdevollen arbeid getuigenis afleggen. 


F. D. K. B. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 

1930 


A. OUDHEIDKUNDIGE DIENST. 

§ 1. Personalia. 

Besluiten van den Directeur van Onderwijs 
en Eeredienst. 

Tot ons leedwezen moet hier worden vermeld, dat de heer E. A. Sell, 
die sedert de instelhng van den O, D. op het bureau in de Museumlaan is werkzaam 
geweest en zijn plicht steeds op voorbeeldige wijze heeft vervuld, om gezondheids- 
redenen genoodzaakt is geworden ontheffing van zijn werkzaamstelling als Commies 
aan te vragen en deze ontheffing hem bij besluit van den Directeur O. en E. van 
14 Maart No. 5966 eervol werd verleend. Allen die met den heer Sell in zijn 
functie te maken hebben gehad en zijn ijver, accuratesse en hulpvaardigheid hebben 
leeren op prijs stellen, zullen zijn heengaan ten zeerste betreuren. 

3 December 1929 no. F 5/9/12 aan den heer P. H. van Coolwijk een 
buitenlandsch verlof verleend van 9 maanden met ingang van 3 Augustus 1930. 

6 Januari 1930 no. F 5/1/1 Mr. J. Kunst benoemd tot ambtenaar voor 
het Musicologisch onderzoek in den Indischen archipel met bepaling, dat hij als 
zoodanig ter beschikking wordt gesteld van het Hoofd van den O. D. 

28 Januari 1930 no. F 5/1/19 de heer Ch. Chevalier tijdelijk werk- 
zaamgesteld als dienstdoend Commies bij den O. D. 

17 Maart 1930 no. 6322/F de heer B. d e H a a n benoemd tot Bouwkundig 
Inspecteur bij den O. D. met ingang van 1 April 1930. 

26 Maart 1930 no. 8090/F de heer J, C. Krijgsman tijdelijk werkzaam- 
gesteld bij den O. D. 

22 Juni 1930 no. F 5/5/10 de heer A. M. V. H e h 1 aangesteld als opzichter 
bij het prehistorisch onderzoek. 

25 Juli 1930 no. 27512/F de heer G. Koopman, architect te Semarang, 
tijdelijk werkzaamgesteld bij den O. D. met ingang 1 September 1930. 

28 Augustus 1930 no. 33429/F de heer Ch. Chevalier benoemd tot 
Commies bij den O. D. met ingang van 1 September 1930. 

Besluiten van het Hoofd van den 
Oudheidkundigen Dienst. 

31 December 1929 no. 1/16 Soeradj i benoemd tot mantri-teekenaar 2e klasse 
met ingang van 1 Januari 1930. 



10 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


21 Februari 1930 no. 179/16 de mantri-teekenaar 2e klasse Mas S a rid jo, 
van W^eltevreden overgeplaatst naar Prambanan. 

28 Maart 1930 no. 320/16 den beer J. C. Krijgsman als standplaats 
aangewezen Djokja. 

31 Maart 1930 no. 330/16 den heer De Vink als standplaats aangewezen 
Djokja. 

14 April 1930 no. 379/16 aangeteekend, dat Moenaf gerekend van 
1 Januari 1930 tijdelijk is werkzaamgesteld als mantri-opnemer voor bet prebistorisch 
onderzoek met bepaling, dat hij als plaatselijke kracht moet worden aangemerkt. 

19 Juli 1930 no. 716/16 de heer J. C. Krijgsman met ingang van 29 Juli 
1930 overgeplaatst naar Gedong Songo (Salatiga). 

31 October 1930 no. 951/16 Dr. R. Goris van Singaradja overgeplaatst 
naar Bangli met ingang 1 November 1930. 

§ 2. Reizen. 

In Februari bezochten bet Hoofd en de bouwk. adj. Inspecteur Cheribon, 
waar zij een samenkomst hadden met de leden van de Oudheidkundige Commissie, 
Ir. Th. Karsten en Ir. J. L. Moens, den beer Cb. van der Plas, A.-R, t. b. van 
den Adv. v. Ini. Zaken, en Ir. B. Nobile de Vistarini, deskundige van de Ver. 
Majapahit, ter bespreking van de herstelling van de Kraton Kasepoehan en de 
Masdjid agoeng. 

In April bezochten dezelfde ambtenaren Djapara, Demak en Koedoes. Over 
de door hen in Mei onderaomen reis door Sumatra zie het in dit Verslag verscbenen 
rapport. 

In September bezocht de Chef nogmaals Cheribon ter regeling van de 
restauratie van den Kraton met den heer Koopman. Ingevolge bet Gouv. Besl. van 
den 19en November ondernam het diensthoofd van 26 November . — 13 Februari 
een studiereis door Indochine, waarover in het volgend kwartaalverslag rapport zal 
worden uitgebracht. 

De bouwk. Inspecteur ondernam geen reizen behalve de boven vermelde en 
zijn geregelde bezoeken aan Prambanan, Pringapoes en Gedong Sanga. 

Over de door Dr. Goris en Mr. Kunst ondernomen reizen zie §§ 5 en 10. 

De heer V an de W all ondernam in de maauden Augustus en September een 
dienstreis door de Molukken 1(§ 9). 

De heer De Vink vertoefde van 14 — 20 Juli te Djapara voor fotografische 
opname van de oudheden te Mantingan. 

Van begin Juli tot midden October vertoefde op Java en Bali de heer H. Marchal, 
lid van de Ecole frangaise d Extreme- Orient en Conservator van de monumenten 
te Angkor. Door Oost-Java werd hij rondgeleid door Dr. Callenfels, op Midden- 
Java door Dr. Crucq en den heer De Vink en op Bali door Dr, Goris. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


11 


§ 3 ’♦ Bureau. 

Ondergeteekende heeft zich genoodzaakt gezien te verklaren, dat hij de 
verantwoordelrjkheid voor de aan zijn zorg toevertrouwde studieverzamelingen — 
negatieven, foto's en papierafdrukken van inscripties — niet langer wenscht te dragen, 
zoolang het bureau van den dienst gevestigd zal zijn in bet perceel Museumlaan 2, 
waar de ruimte al sinds jaren totaal onvoldoende is en de verzamelingen voortdurend 
blootstaan aan bet gevaar van lekkage, brand en diefstal. 

Voor de bibliotbeek werden ten geschenke ontvangen: 

Het Gedenkschrift van het 25-jarig bestaan der Gemeente Batavia. 

Memoirs of the Arch. Survey of India no. 43 . 

Annual Report on South Ind. Epigrapbie for the year ending 31st March 
1928, Madras 1930. 

Inscription du Cambodge, Tome IV, Paris 1928. 

De Landsdrukkerij bezorgde een herdruk van de Short Guide to Borobudur. 

Op het bureau werd door den heer Chevalier onder toezicht van Dr. Crucq 
een register op de Oudheidkundige Verslagen 1912 — 1930 samengesteld. 

B. OUDHEIDKUNDIG ONDERZOEK EN 
MONUMENTENZORG. 

§ 4. JfiededeeLingen van algemeenen aard. 

Vergadering Oudheidk. Commissi e. Op den lien Jan. had te 
Djokjakarta de derde vergadering der Oudheidkundige Commissie plaats. Aan- 
wezig waren de Voorzitter, prof. dr. B. Schrieke en de leden Ir. Th. Karsten, 
P. A. A. Mangkoenegoro VII, Ir. J. L. Moens, R. M. T. Soemitro en P. A. 
Soerjodiningrat (afwezig de hr. Citroen, Mr. Ir. Kiewiet de Jonge en Ir. Sitsen); 
de vergadering werd bijgewoond door het Hoofd en den bouwk. Inspecteur van 
den O. D., terwijl als secretaris fungeerde Dr. I. J. Brugmans. De voornaamste 
punten van behandeling mogen hier worden vermeld. 

De Voorzitter wijst er op, dat in het buitenland, o.a. in de Indus-vallei, 
door middel van vliegtuigen belangrijke oudheidkundige waarnemingen zijn gedaan. 
Gemeend wordt, dat wat bijv. de oudheden bij Buitenzorg, Madjapahit en de over- 
blijfselen van het Kasteel van Batavia betreft, de mibtaire aviatiek nuttige diensten 
zal kunnen bewijzen. Den C. O. D. wordt in overweging gegeven zich met een 
desbetreffend verzoek tot het legerbestuur te wenden, welk verzoek door den 
Directeur O. en E. zal worden ondersteund (over de uitkomsten van de sedert 
plaats gehad hebbende lucht-opname van het Kasteel te Batavia zie § 9). 




12 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Het platte vlak waarin de bekroning van tjandi Kalasan eindigt wordt in 
esthetisch opzicht nog niet geheel bevredigend geachi. Als oplossing wordt aan de 
hand gedaan de bijplaatsing van een aantal steenen waardoor een meer geleidelijk 
verloop van het profiel zal worden verkregen. 

Het reeds in een vorige vergadering der O. C. ter sprake gekomen 
merken (plombeeren) van de nieuwe steenen, die in de gereconstrueerde gedeelten 
van monumenten worden aangebracht, maakt nogmaals een punt van discussie 
uit. Tegenover de opvatting van den C. O. D„ dat dit merken kan achterwege 
blijven aangezien op de reconstructieteekeningen de noodige aanwijzingen omtrent 
oude en nieuwe gedeelten zullen worden gegeven, verdedigt de Commissie het 
standpunt, dat aan het bouwwerk zelf bedoeld onderscheid dient te worden gemaakt. 
De vergadering geeft nogmaals den C. O. D. met aandrang in overweging de nieuwe 
steenen op een door den O. D. nader te bepalen wijze te merken. 

De aandacht van het diensthoofd wordt gevestigd op de overblijfselen van 
den kraton van het oude Padjadjaran te Buitenzorg, welke door de stadsuitbreiding 
dreigen te loor te gaan; evenzoo op het onderzoek van eventueele resten van 
£riwijaya, hetwelk bij de verbouwing van het kampement ware in te stellen. 
Nopens de restauratie van den kraton Kasepoehan te Cheribon, waarvoor nu gelden 
beschikbaar zijn, zal overleg door den C. O. D. met de Commissie worden gepleegd. 

De n.a.v. de in de O. V. gesignaleerde onrustbarende verweeringsverschijn- 
selen van de Baraboedoer-reliefs in de vorige vergadering benoemde technische 
Commissie heeft haar rapport uitgebracht (zie Bijl. B). Daar er verschillende 
technische punten blijken te zijn, die niet ter vergadering doch alleen ter plaatse 
bij het monument kunnen worden uitgemaakt, wordt de gedetailleerde bespreking 
van het rapport uitgesteld tot de sub-commissie gelegenheid zal hebben gehad in 
nader overleg met den O. D. te treden. 

M onumenten-ordonnantie. Het ontwerp-ordonnantie, ingediend den 
24sten Dec. 1929 (V.R. 1929—1930, onderw. 93, Stukken 1 — 3), werd den 4en 
Febr. d.a.v. door het College van Gedelegeerden behandeld (Ged. Versl. 1929— 
1930, ond. 23, Stuk 4). Nadat de verdere behandeling — mede van wege den ongun- 
stigen toestand van 's Lands financiSn — langen tijd had gestagneerd, werden door 
Mr. J. Kunst in overleg met het Dept, van J ustitie aan het eind van het jaar de 
n.a.v. de opmerkingen van gedelegeerden noodzakelijk geworden wijzigingen in het 
ontwerp aangebracht. De eindbehandeling van het ontwerp door gedelegeerden zal 
nu in het begin van 1931 kunnen worden tegemoet gezien. 

Tijdens de aanwezigheid van den heer V, Goloubew op Java werd in Juli 1929 
door dezen geleerde, optredend namens de Ecole franQaise d’ Extreme-Orient en 
het wd. Hoofd van den O. D., Dr. P, V. van Stein Callenfels, een ontwerp 
tot uitzending van ambtenaren van de genoemde Ecole en den O. D. resp. naar 
Java en Indochine opgemaakt, dat sindsdien de goedkeuring der Regeeringen van 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


13 


Indochine en Ned.-IndiS heeft verworven. Ingevolge deze overeenkomst ondernam de 
heer Henri Marchal, Conservateur des Monuments d’ Angkor, van begin Juli tot 
midden October een studiereis over Java en Bali, waarbij in het bijzonder aandacht 
werd geschonken aan de door den O. D. toegepaste methoden van restauratie en 
reconstructie der monumenten. Helaas kon de heer De Haan wegens ernstige 
ongesteldheid niet als gids van den heer Marchal optreden. 

§ 5. H indoe- Javaanscbe oudheden. 

I. HET WERK TE VELDE, 
a. Midden-Java. 

Van de hand van den bouwk. Inspecteur vindt men hieronder slechts het 
verslag over het eerste kwartaal 1930. Tijdens zijn ziekte werden de werkzaam- 
heden aan tj. Sari door den heer Van Coolwijk voortgezet en voltooid en werd 
een aanvang gemaakt met den wederopbouw van den Zuidelijken hoftempel 
overeenkomstig de door den heer De Haan vervaardigde teekeningen. Na het 
vertrek van den heer Van Coolwijk hield de heer De Vink het toezicht op de 
reconstructie, wat betreft het technische gedeelte bijgestaan door den sinds Maart 
als opzichter aan den O. D. toegevoegden heer Krijgsman. Het is vooral aan den 
ijver en de toewijding van den heer De Vink te danken geweest, dat in de voor 
den O. D. zoo uiterst moeilijke periode tijdens de ziekte en na het overlijden 
van den bouwk. Inspecteur de werkzaamheden te Prambanan geregeld voortgang 
hebben gehad. 


V trslag van den Bouwkundigen Inspecteur. 

Hoft empels te Prambanan. V an den Noordelijken tempel werden 
de zijwanden en de afdekking van den doorgang gevonden. Het onderzoek naar de 
overkapping van de cella's bleef echter zonder een definitief resultaat. Wei konden 
fragmenten van lijstwerk worden saamgesteld, welke hoogstwaarschijnlijk van deze 
tempels afkomstig zijn. Zelfs voor de hoogte van de lijst is een vermoedelijk juiste 
aanwijzing gevonden, maar een afdoend bewijs ontbreekt helaas. 

De eigenlijke trap kon gereconstrueerd worden aan de hand van gegevens, 
die in de binnenwanden van de trapspiegels en aan enkele stukken van de omlijsting 
van den doorgang zijn geworden. Wat nog niet geheel zeker is, is het profiel van 
den vloer van den doorgang. De eigenlijke dorpels ontbreken. Over de plaats van 
de dorpels kan echter geen twijfel bestaan, omdat ze door den vorm van de 
zijwanden en de overdekking wordt aangewezen. Gelukkig kunnen we dit detail met 
behulp van de andere tempels met groote zekerheid reconstrueeren. 


u 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Hiermede zijn alle details van de hof temp els afgehandeld. De gordels zijn 
afgesteld, zoodat straks, wanneer de noodige werkteekeningen en foto’s zijn gemaakt, 
de reconstructie van deze tempels verwerkelijkt kan worden, 

Verantwoording van de eerste dakgeleding van den £ i w a - 
tempel te Prambanan. In bet O. V. le kw. ’29 hebben we een verant- 
woording gegeven van de samenstelling van de hoogste geledingen van de kroonlijst. 
Nu de reconstructie van de le dakgeleding nagenoeg klaar is, willen we dit 
onderdeel in zijn geheel behandelen. 

De le dakgeleding is opgesteld in twee afzonderlijke gordels G en H. Gordel 
G omvat de bovenste geledingen van de kroonlijst en den onderbouw van de 
le dak-etage Gordel H omvat den bovenbouw van de kalakop-dekstukken af en de 
opperste bekroning, bestaande uit een krans van 32 geribde klokvormige topstukken. 

De grondvorm van de kroonlijst is nog gelijk aan dien van den teerling, een 
vierkante kern met op elke zijde een voorsprong. Bij den onderbouw van de le dak- 
geleding wordt deze eenvoudige grondvorm verlaten. De ware hoeken worden meer 
afzonderlijke eenheden, en de wanden boven de voorsprongen een harmonische samen- 
stelling van aaneengekoppelde nissen. Hierdoor ontstaan in platte grond niet min- 
der dan 24 rechthoekig omloopende insprongen en 36 dito uitsprongen; de laatste 
omvatten de 28 nissen op de vier voorsprongen en de 8 nissen op de ware hoeken. 
De nissen op de hoeken van de voorsprongen vormen een architectonisch geheel 
en worden door een gemeenschappelijke klok bekroond. Een sterk accent is op de 
ware hoeken gelegd. Evenals bij Kalasan zijn ze uit het geheel los gemaakt en 
tot afzonderlijke eenheden geworden. De nissen zijn aanmerkelijk breeder en hooger 
dan die van de voorsprongen, terwijl de bekroonde klok grooter is dan elders. 

We vinden nog een ander accent in de le dakgeleding en wel op de'as van 
de voorsprongen. De middelste nis is gemiddeld 0.15 M. breeder dan die op de 
hoeken en de bekronende klok is van een kloekere opzet, foto no. 10387 (PI. 3b). 
De nissen op de hoeken en op de zijwanden van de voorsprongen zijn, behoudens 
die van veld XI, die nagenoeg even breed zijn als de nis in de as, van gelijke 
grootte. Wel komen ook hier de gewone schommelingen voor, maar die zijn van 
minder beteekenis. 

Ter hoogte van het lotuskussen van de bekronende klokken springt de 
kernbouw belangrijk terug. Deze terugsprong is echter niet overal dezelfde. Het 
grootst is hij op de ware hoeken, waar de groote klokken nagenoeg vrij zijn gelaten. 
Hierdoor werden de zijwanden van de voorsprong, de velden II— ’V. — VII — X — 
XII. — XV. — XVII en XX aanmerkelijk langer dan van de ware hoeken. Voor een 
deel is dit verschil geSlimineerd, doordat de terugsprong op de frontvelden grooter 
is genomen dan op de zijwanden. De klokken op de frontvelden staan geheel vrij, 
terwijl die op de zijwanden van achter zijn afgesnoten, foto no. 10392. 

De onderbouw van de le dakgeleding heeft de bekende elementen basis 
(laag plint-ojief-halfrond- en rechthoekig versneden Iijst) teerling en bekroning. 
De teerlingvelden tusschen de nissen enz. zijn met een ruitmotief versierd. Alle nissen 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


15 


zij n gelijkvormig; ze zijn opgebouwd uit een voetstuk met dubbele reeks antefixen, 
twee ver vooruitspringende nisposten, die aan de voorzijde tot rijk geprofileerde 
pilasters zijn verwerkt en een kalakop-deksteen. 

De bekroning van de nissen op de voorsprongen is tweeledig, die op de ware 
boeken daarentegen enkelvoudig, foto's nos. 10377, 10379 (PL. 1 a en b). De tweeledige 
bekroning op de voorsprongen omvat o.m. een dubbele fries. Het eerste beeft de 
wadjra als versieringsmotief, de tweede is met burkende gana's verrijkt. Beide 
friezen zijn gevat tusscben forsche, recbtboekig versneden banden. In plattegrond 
volgt de bekroning de voor- en terugsprongen van den onderbouw, zoodat ze een 
logiscbe voortzetting is van de nisstructuur. De banden zijn met antefixen bezet, 
de beneden en middelste band heeft op elke nispartij 5 antefixen, de bovenste 
daarentegen slecbts 3. Op de terugsprongen een antefix. Merkwaardig is, dat 
de bovenste band tusscben de nis-groepen niet doorloopt, maar open is gelaten. 
Hier begint dus reeds de vrijstaande bekroning. 

Een uitzondering op de gewone norm maakt de bekroning boven de nis in 
den inwendigen boek op de voorsprongen. Reeds in den onderbouw is de terug- 
sprong naast de nis aan de zijde van den inwendigen boek verwaarloosd. De bekro- 
ning volgt ook hier getrouw den benedenbouw, friezen en banden loopen zonder 
terugsprong door tot in den inwendigen hoek. De gana-fries volgt ecbter niet 
den inwendigen hoek, maar schiet door tot achter de groote klok van den waren 
hoek, foto no. 10381 (PL. 2b). Boven dit verlengde gedeelte komt nog een afzonder- 
lijke klok, zoodat op de zijwanden van de voorsprongen twee klokken hebben 
gestaan. Volgens de reconsructie van den heer Perquin zou hier slechts e£n klok 
voorkomen. Dit is beslist onjuist. De vergissing was het gevolg van den verkeerden 
opzet van de gana-fries, dat volgens de reconstructs van den heer Perquin ook 
over de ware boeken doorliep. 

De bekroning boven de ware boeken is echter enkelvoudig d.w.z. dat ze 
slecbts een fries, de wadjra-fries beeft. De voet van de klok rust direct op den band 
boven de wajra-fries, foto no. 10389 (PL. 3c). Evenals op de voorsprongen zijn ook 
hier de banden, die de fries begrenzen, met antefixen bezet. De onderste band 
telt 7, de bovenste 9 antefixen. Aan den voet van den klok komen dan nog eens 
drie groote. 

Tenslotte wordt de opperste bekroning gevormd door een krans geribde 
klokken, de voor het Laradjonggrang-complex karakteristieke topstukken, die met 
de onderliggende nissen een onverbrekelijk architectonisch geheel vormen. 

In totaal zijn er 4 X 7 -f- 4 = 32 klokken geweest. Bij de bespreking van 
de bekroning hebben we er reeds op gewezen, dat bun grootte zeerv erschillend is. 
Die op de ware hoeken zijn verreweg het grootst. Die in de as van de voorsprongen 
zijn grooter dan die op de uitwendige boeken, terwijl de laatste weer iets grooter, 
altbans enkele centimeters hooger zijn dan die op de zijwanden van de voorsprongen. 

Na de beschrijving van de structuur van de le dakgeleding kunnen we over- 
gaan tot de eigenlijke verantwoording. Er worde voorop gesteld, dat een gedeelte 



16 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


van den onder- en bovenbouw reeds door den heer Perquin bij elkaar was gezocht. 
Daar echter ook hier de reconstructie geforceerd werd en verscheidene stukken 
bij elkaar waren gevoegd, die niet bij elkaar behoorden, en bovendien geen enkel 
veld op zijn plaats stond, moest alles weer opnieuw gesorteerd worden. In de 
eerste plaats was dit noodzakelijk, omdat de vroeger gevolgde werkmethode niet alleen 
een verwerkelijking van de reconstructie ten eenen male onmogelijk maakte, maar 
bovendien groote fouten tengevolge bad, zoo o. a. in de verdeeling van het gana- 
fries, de bekroning van de ware hoeken en bet aantal klokken op de zijwanden 
van de voorsprongen. Later zal blijken, dat bet ook nooit gelukt zou zijn, om de 
hoogte van de lie dakgeleding te vinden. 

Aan den anderen kant moet gezegd worden, dat de reconstructie van den onder- 
bouw en de onderste geledingen van de bekroning voor een goed deel juist is gebleken. 

Uit de omschrijving is reeds duidelijk geworden, dat de le dakgeleding is 
een barmoniscb samenstel van nissen. De nis speelt er de hoofdrol, om welke reden 
we met dit belangrijk detail willen beginnen. Foto no. 10376 geeft een nis van de 
ware boeken. De juist e samenstelling moge voldoende blijken uit de aansluiting van 
bet ornament en de profileering en bet willekeurig steenverband, foto's 10376 
( Pl. 2a), 10365. Het profiel van de basis stond vast door de gedeelten, die voor- 
komen op de zijvlakken van de nissen, foto’s 10375, 10376. In borizontaal verband 
staan de vorm en de afmetingen van de ware boeken vast door de verschillende 
lengten. die in originali werden terug gevonden. Foto no. 9772 geeft een voile 
lengte van bet nis-voetstuk met bet aansluitende ojief, terwijl de foto’s nos. 10375, 
10376 de juiste breedte van den teerling doen zien. Hier geven de versierde 
paneelen naast de nissen de gewenschte aanwijzingen. 

Ook het beloop van den inwendigen hoek en de aansluiting bij de nissen van de 
voorsprongen is verzekerd door de origineele stukken, foto's nos. 9761 en 9765. Foto no. 
9761 geeft den vorm van den inwendigen hoek en de aansluiting bij den nispost van een 
der voorsprongen. Foto no. 9765 geeft eenzelfde beloop en bovendien de aansluiting bij 
den hoekpilaster van een ware hoek. (In de rechthoekig versneden lijst bevindt zich 
een stuk, waarvan het lijstwerk niet correspondeert met den aansluitenden steen, maar 
dit is een gevolg van verkapping. De oude moeten zijn nog duidelijk zicbtbaar). 

De nissen op de voorsprongen zijn op gelijke wijze saamgesteld als die op 
de ware hoeken. Ook hier gelden dezelfde bewijzen, de aansluiting van het orna- 
ment, de profileeringen, het willekeurig voegverband, voor de juiste reconstructie, 
foto s nos. 10371, 10374. Genoemde foto’s doen tevens zien, dat enkele boeken geheel 
in origineele stukken zijn terug gevonden, waardoor deze absoluut vast staan. 

De onderlinge afstand van de nissen en het beloop van den terugsprong, die 
zich tusschen de nissen bevindt, kon eveneens uit origineele stukken gereconstrueerd 
worden, foto s nos. 10370, 10373. Het geornamenteerde paneel en de daarbij aan- 
sluitende posten geven onomstootelijk de juiste afmetingen. Over verschillende steen- 
lagen gerekend is het voor vele velden gelukt, om de oorspronkelijke lengten met 
de oude stukken te reconstrueeren. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


17 


Alvorens over to gaan tot de bespreking van den volgenden gordel, de bekro- 
ning van de le dakgeleding, moeten we nog stilstaan bij de aansluiting van den 
onderbouw bij de deklijst van de wadjra-fries in de kroonlijst. 

Op pag. 54 en 55 van zijn rapport spreekt de beer van Erp zijn twijfel uit 
over de reconstructie van de basis van den onderbouw. Hij schrijft daar ,,inplaats 
van het 10 cM. booge lijstje onder den ojiefband verwacht men een kloek plint”. 
Verder motiveert de beer van Erp zijn twijfel met een verwijzing naar de inkepingen 
in bet bovenvlak van de deklijst van de wadjra-fries, waaraan bij een juiste recon- 
structie de voetlijst van den onderbouw moet beantwoorden aan een passende borst 
aan de onderzijde. Op een drietal plaatsen werd dit onderzocbt en bleek de 
borst te ontbreken. Het is dus zeer goed te begrijpen, dat de heer van Erp aan de 
juistheid van de samenstelling twijfelde. 

Bij het jongste onderzoek, waarbij de geheele gordel uit elkaar werd geno- 
men, bleek echter de reconstructie op dit punt juist te zijn. De heer van Erp is met 
zijn steekproeven buitengewoon onfortuinlijk geweest, want alle oude, onbescbadigde 
stukken van de voetlijst hebben op een booge uitzonderling na aan de onderzijde 
een uitstekende borst, die volkomen beantwoordt aan de inkepingen van de deklijst, 
foto no. 9771. Er zijn echter verscbeidene stukken verkapt, waaraan gemakshalve 
geen nieuwe borst werd gehakt. Hierdoor wordt ook verklaard, waarom de heer 
van Erp, die de stukken slecbts beoordeelen kon, terwijl ze in den gordel waren 
gesteld, tot het vermelde resultaat kwam. 

Behalve de vele stukken van de voetlijst, die absoluut passen in die van de 
deklijst, meenen we een afdoend bewijs te hebben voor de juistheid van de reconstructie. 

Foto no. 9763 doet zien de aansluiting van het voetstuk van een nis met 
de deklijst. Een gedeelte van het smalle, verticale lijstje is hier uitgespaard aan 
de stukken van de deklijst. Daar tegenover is het lijstje aan het nis-voetstuk 
zooveel smaller, zoodat te zamen de normale hoogte wordt verkregen. Het nis-voetstuk 
bestaat uit twee stukken, waarvan het duidelijk is, dat ze bij elkaar behooren. 
Men lette bijv. op de aansluitting van het ornament op de midden-antefix en het 
onregelmatig voegverband van de hoogere stukken, foto no. 10104. 't Merkwaardige 
van het voetstuk schuilt echter in de uitstekende borst, foto no. 9770 geeft de 
bovenzijde van de twee origineele stukken van de deklijst, waarop het voetstuk past. 
(Zie ook foto no. 9763 links van de groote antefix). De inkeping loopt niet geleidelijk 
door, maar springt plotseling aanmerkelijk naar voren. Is de samenstelling van deklijst 
en voetstuk juist, dan zal de borst aan de onderzijde van het voetstuk op dezelfde 
manier moeten verspringen. W at bij onze stukken inderdaad het geval is, foto 
no. 9771. We zien dus, hoe de aansluiting van beide geledingen aan alle typische 
voorwaarden voldoet, en dan ook ongetwijfeld juist is. 

Het hier aangehaalde geval is niet het eenige. Herhaaldelijk komt het 
verspringen van de inkepingen voor, maar voor ons doel hebben we het meest 
sprekende voorbeeld genomen. 

Ofschoon het na de duidelijke uitspraak van de stukken overbodig mag zijn. 


18 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


willen we toch nog even bij den architectonischen kant van de kwestie stil staan. 
Meer en meer blijkt, dat de bekroningen van de nissen in den teerling als het ware 
een rnwe schets geven van den tempelkop, en daarom is bet goed er even acbt 
op te slaan. Deze bekroningen nu doen zien, dat boven de zware, vlakke dekband 
geen scherpe markeering meer in de profiteering voorkomt, maar dat de kroonlijst 
en de dakgeleding geleidelijk in elkaar overgaan. De werkelijkheid stemt dus in dit 
opzicbt gebeel met het figuratieve voorbeeld overeen. 

De aansluiting van gordel H (bekroning van de nissen) bij G (onderbouw) is 
ook in alle opzichten verzekerd. In de eerste plaats door de kalakop-deksteenen van 
de nissen, bovendien door die stukken van de rechthoekig versneden lijst, die het 
begin vormt van de bekroning, waaraan aan de onderzijde ook nog een gedeelte 
voorkomt van bet versierde teerling-paneel, foto’s nos. 9768, 10389. 

De profileering van de bekroning, zoowel die boven de ware boeken als 
boven de voorsprongen, is bekend geworden uit de stukken op de zijvlakken van 
de kalakop-deksteenen, en uit de booge steenlagen, die over meer dan een geleding 
heenloopt, foto’s nos. 9774, 9766, 10389, 10390 (PL. 3 c en d). 

Reeds eerder wezen we er op, dat de nissen op de ware boeken aanmer- 
kelijk grooter zijn, dan die op de voorsprongen. Ze zijn niet alleen breeder, maar ook 
i 0.18 M. booger. Dit hoogteverschil wordt echter in de bekroning genivelleerd, 
zoodat tenslotte het bovenvlak van de bovenste lijst gelijk werkt met dat van de 
voorsprongen, foto no. 9769. Echter ook niet eerder. Ten onrechte teekende de beer 
Perquin de lijsten van gelijke hoogte en gelijke profileering. De lijst boven de ware 
boeken is lager dan de overeenkomstige op de voorsprongen. Het hoekstuk op foto 
n0- 9769, dat deel uitmaakt van beide lijsten, laat bieromtrent geen twijfel over. 

In zijn rapport memoreert de beer van Erp nog een opmerking van den beer 
Maclaine Pont, die meende, dat de bovenzijde van den met bet guirlande-motief 
versierden band alleen op de ware boeken gelijk werkte met den bovenkant van de 
kalakop-deksteenen, terwijl de band op de voorsprongen over deze heen zou loopen. 
Volgens den beer Perquin lag de bovenzijde van den band in een vlak met den 
bovenkant van de kalakop-deksteenen, zoodat de band dus overal stuitte tegen de 
zijkanten dier dekstukken. 

De waarheid is, dat de band overal hooger ligt dan de kalakop-deksteenen, 
zoodat de volgende deklijst er vrij van blijft. W el komen ook hier verschillen voor, 
maar die houden geen verband met waren boek of voorsprong. 

Verscbillen in maten komen in elke geleding voor. Soms zijn het aanzienlijke 
verschillen, zoo is bijv. de wadjra-fries op veld I, 0.31 cM. boog en op veld XI, 
0.42 cM., een verschil dus van 0.11 cM. Daarentegenover zijn de nissen op veld 
XI gemiddeld 0.08 cM. langer dan die op veld I. Deze verschillen bebben dan ook 
niets met de structuur of het systeem uit te staan, maar zijn het gevolg van een 
min of meer slordige uitvoering. Wei dwingen ze tot een absoluut zuivere recon- 
structie, want als niet alle deelen op hun oorspronkelijke plaats staan, wordt een 
verwerkelijking van de reconstructie onmogelijk. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


19 


Wat de horizon!: ale opzet van de bekroning betreft, kunnen we kort zijn, 
omdat op meerdere velden of van een band of fries afzonderlijk of van beide 
gecombineerde de lengten in originali kon worden saamgesteld, foto's nos. 103 77, 
10379 (Pl. 1 a en b). 

De bekroning op de voorsprongen is tweeledig, op de ware hoeken daaren- 
tegen enkelvoudig, d.w.z. dat op de voorsprongen boven de wadjra-fries nog een 
tweede, de hooge gana-fries volgt. De laatste ontbreekt op de ware hoeken. 

Tusschen de gana-fries en den onderbouw bestaat een organisch verband. De 
fries is een hoogere opbouw van de nis-structuur en gebonden aan een vast schema. 
In de as van den voorsprong vinden we een gana links en rechts geflankeerd door 
een geprofileerd pilastertje en een vlakke post, foto no. 10387 (PI. 3b). Depaneelen 
op de uitwendige hoeken zijn korter. In elk veld zijn hier twee gana's geplaatst. 
Het geprofileerde pilastertje ontbreekt echter, foto's nos. 10387, 10390 (PL. 3 b en d). 

De zijwanden van den voorsprong, de velden II— V' — VII — X — XII — XV — 
XVII en XX loopen niet om in den inwendigen hoek maar schieten verder naar 
binnen, foto no. 10381 (PL 2b). 't Gevolg is, dat de verdeeling van de gana-fries 
van den gewonen vorm afwijkt. In de as van de onderliggende nis is een gana 
geplaatst tusschen twee geprofileerde pilasters; daarnaast hurkt een gana van 
eenigszins ander type, foto no. 10381. Dan maakt de fries een hoek en loopt tegen 
het lotuskussen van de groote klok, op de waren hoek. 

De aansluiting van de gana-fries bij de lijst boven de wadjra-fries is ver- 
zekerd door de willekeurige afdammingen, waarmede beide onderdeelen op elkaar 
passen, foto’s nos. 10377, 10379 (PL 1 a en b). 

Ook de gana-fries wordt boven door een forsche deklijst afgesloten. 
Merkwaardig is, dat de lijst telkens tusschen de nispartijen onderbroken wordt, 
zoodat de bekronende klokken al direct boven de gana-fries vrij komen te staan, 
foto’s nos. 10387, 10390 (PL. 3 b en d). 

De juiste opvolging van gana-fries en deklijst is verantwoord, omdat aan 
enkele stukken van de deklijst kleine fragmenten van de gana-figuren voorkomen, 
foto no. 10383. 

In den aanvang wezen we er op, dat de zijwanden van de voorsprongen niet 
door een, maar door twee klokken zijn bekroond. De lange gana-fries wees reeds 
in deze richting, maar bij het samenstellen van de deklijst werd het zekerheid. 
Elke normale lijst-lengte heeft 3 antefixen (2 hoek- en 1 midden-antefix). Voor de 
hoekpartijen zijn 5 antefixen benoodigd (2 hoek- en 2 midden-antefixen). Had elke 
voorsprong slechts 5 klokken gehad, dan zouden in totaal 4x7 — 28 midden- 
antefixen noodig zijn. Er zijn echter 32 stuks voorhanden, wat al dadelijk bewijst, 
dat er meer klokken zijn geweest. Bij het passen van de deklijst op de gana-fries 
bleek dan ook ten duidelijkste, dat op de zijwanden van de voorsprongen 2 klokken 
hebben gestaan, foto’s nos. 10377 (PI. la) 10378. Dit werd nog verder bevestigd 
door het aantal lotuskussens en fragmenten van de klokken. 



20 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Daar de meeste stukken van de deklijst tegelijk een deel uitmaken van het 
lotuskussen van de klokken, konden de laatste door een logische samenstelling van 
de authentieke onderdeelen opgebouwd worden, foto s nos. 10381, 10377, 10387, 
10390 (PL 2b, la, lie n P). 

Wat de hoogten van de pinakels betreft, deze is voor alle klokken-type 
bekend. Op veld I is de pinakel van de middelste klok compleet, maar kon 
niet gesteld worden, omdat het breukvlak te steil is. Op foto no. 10388 is de 
pinakel van de hoekklok niet af. Eenzelfde type pinakel is op foto no. 10390 
(PL 3d) afgebeeld, maar daar op voile hoogte. Op veld VII, foto no. 10378 is het 
type klok, inclusief de pinakel, voor de zijwanden van de voorsprongen compleet. 
De laatste zijn tegen den teerling van de lie dakgeleding opgebouwd en van 
achter afgesnoten. De klokken op de uitwendige hoeken en ook het grootere type 
in de as van de frontvelden stonden echter geheel vrij, foto's nos. 10392, 10394- 
Wei sneed de uitspringende plint van de He dakgeleding een stuk af van het 
lotuskussen van de middelste klok, maar het lichaam van de klok bleef juist even 
vrij. Bij de bespreking van de lie dakgeleding hopen we nog nader op dit detail 
terug te komen. 

De ware hoeken zijn, zooals uit de structuur van den onderbouw verwacht 
kon worden, door een monumentale klok bekroond. De gana-fries ontbreekt. Direct 
boven de deklijst van de wadjra-fries volgen enkele terugspringende lijsten, die het 
lotuskussen van de klok dragen, foto s nos. 10389, (PL 3c) 10384. De hoeken en 
de as zijn geaccentueerd door een kloeke antefix. De aansluiting van deze lijst bij 
de deklijst boven de wadjra-fries is verzekerd door het typische steenverband, 
foto’s nos. 10384 (Pl. 3a) 10386. Op foto no. 10384 zien we, hoe beide steenlagen 
tezamen de vereischte hoogte van het verticale bandje geven. Men lette in het 
bijzonder op het schuins oploopende van de steenvoeg. Ook het hoekstuk is in dit 
verband bijzonder sprekend. Op foto no. 10386 zien we een geheel andere constructie. 
Hier zijn enkele stukken van de bovenste steenlaag in de onderliggende ingelaten. 
Toch geven beide constructies hetzelfde resultaat. 

Daar de zoo juist besproken steenlaag ook deel uitmaakt van het lotuskussen, 
was de straal van de bekronende klokken bekend, en konden deze door een logische 
samenstelling, van de vele fragmenten opgebouwd worden, foto’s nos. 10389, 10384 
(Pl. 3 c en a) mogen hiervan voldoende bewijs geven. Helaas kon tot dusver geen 
enkele pinakel in zijn geheel gereconstrueerd worden. Misschien dat het later nog 
gelukt, on de noodige trommels te achterhalen. 

Aan den voet van de klokken zijn op de uitwendige hoeken monumentale ante- 
fixen geplaatst, foto’s nos. 10384 (PL la), 10385. Voorzoover het lotuskussen van de 
klok door de antefix werd bedekt, bleef het onversierd foto’s nos. 10384, 10389 ( Pl. 3c) % 

Uit de achterzijde van de klokken, blijkt, dat ze gedeeltelijk tegen den uit- 
springenden hoek van de lie dakgeleding waren aangebouwd, dus niet volledig vrij 
stonden, foto no. 10393. We zullen later zien dat dit voor de reconstructs van de 
lie dakgeleding een kostelijk gegeven heeft geleverd. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


21 


Tjandi Sari. Na bet terugplaatsen van den teerling eh de kroonlijst werd 
met de restauratie van de daketage begonnen. Tegelijk werden de gewelven in orde 
gebracbt en opnieuw gesloten. Tbans zijn de meeste lagen van de daketage weer in 
het werk berplaatst, zoodat binnenkort de laatste laag bereikt zal zijn. 

De foto’s nos. 9733, 9737 geven den toestand van bet dak voor de restauratie. 
Het profiel van het dak is wel zeer bijzonder. Tusschen de cella’s, dus boven de 
scheidingsmuren, zijn breede indiepe inzinkingen, die als dakvlakken dienst doen. 
Het water dat in deze inzinkingen werd verzameld, kwam in vrijwel loodrecbte 
afvoerleidingen terecht, en werd dan door de groote makaraspuwers naar buiten 
afgevoerd. Of er inderdaad veel water door de monumentale spuwers werd geloosd 
is zeer twijfelachtig. Het wil ons voorkomen, dat de constructie meer een decorafief 
dan een practisch effect heeft gehad. Niettemin zijn de afleidingen behoorlijk voor. 
zien, zoodat ze straks weer bun aloude functie kunnen vervullen. Helaas ontbreekt 
op de Oostzijde een der groote makara-spuwers. 

Op de drie verboogde gedeelten van bet dak zijn de negen bekronende 
dagobs geplaatst. Die op den Noord-Westhoek werd nog het meest compleet 
aangetroffen. 

De eigenlijke dagob rust op een 20-hoekig voetstuk. Bebalve de boeken van 
den dekband, die met kalakop-antefixen zijn bezet, heeft het voetstuk geen ornamentale 
versiering. Boven het voetstuk volgt direct bet lotuskussen van den dagob met enkele 
terugspringende bandjes. Tot zoover werd de constructie in de ruine terug gevonden. 

Onder de vele steenen, die op bet dak verspreid lagen, kwamen verscheidene 
stukken voor, waarvan al direct vast stond, dat ze van de hoogere deelen van de 
dagobs afkomstig waren. Op den grond konden dan ook verschillende fragmenten 
saamgesteld worden, foto's nos. 10424, 10426. Hierbij bleek, dat de bovenstukken 
van de dagobs uit een steen bestonden. In het bovenvlak van deze stukken vonden 
we twee gegevens voor de bijbehoorende pinakels. In de eerste plaats een vierkant 
gat, waarmede de pinakel was vast gezet; ten tweede een „moet”, die nauwkeurig 
den omtrek van bet grondvlak van den pinakel aanwees. De pinakels waren dan 
ook voor voover ze aanwezig waren spoedig gevonden. Ook gelukte bet onder 
de deksteenen enkele passende stukken te vinden, zoodat het bovenste gedeelte van 
de dagobs tot en met den geornamenteerden middenband uit de authentieke gegevens 
gereconstrueerd kon worden. 

De hoogte van de dagobs tusschen de terugspringende bandjes en den 
geornamenteerden middenband was ecbter niet nit de stukken vast te stellen, 
althans niet met afdoende zekerbeid. Wel werden eenige stukken aangetroffen, die 
zonder twijfel tot dit deel van de dagobs hebben beboord, zoo bijv. bet stuk op 
foto no. 10426, maar de aansluitingen met de volgende steenlagen was tocb te 
onzeker. Gelukkig waren er meer dan voldoende gegevens, om de gewenschte hoogte 
langs tbeoretischen weg vast te stellen. De gegevens waren: le de middellijn van 
bet vlak boven de terugspringende bandjes. 2e de middellijn van den geornamenteerden 
middenband. 3e de helling van het lichaam. Een cenvoudige meting deed dus dadelijk 


22 


OUDHEIDKUN DIG VERSLAG 1930 


de juiste hoogte kennen. Hefc bleek, dat de enkele stukken, die beschikbaar waren, 
de juiste hoogte badden, zoodat de geheele dagob gesteld kon worden, foto no. 10427 
(PL 9a). 

Zooals we hierboven opmerkten, heeft de bekroning uit drie rijen, ieder van 
drie dagobs, bestaan. De middelste dagob van de middelste reeks stond in het 
midden van het dakvlak in het snijpunt van de beide hoofdassen van het bouwwerk. 
Tenzij hij van een andere structuur was, moet hij vrijwel onzichtbaar zijn geweest. 
Het grondvlak, foto no. 10421, is even groot als dat van de andere dagobs. Nu is 
de mogelijkheid niet uitgesloten, dat hij rijziger is geweest, maar daar is geen enkele 
aanwijzing voor gevonden. 

Hoeveel van de dagobs herplaatst kunnen worden, staat nog niet geheel vast. 
Dit hangt af van enkele factoren, waarover eerst later een definitieve beslissing 
genomen kan worden. 

Voor verdere bijzonderheden, zie men het rapport van den bouwkundigen 
opzichter. 

Tjandi Pringapoes. In de tweede helft van Maart werd een aanvang 
gemaakt met de reeds vroeger in uitzicht gestelde restauratie van tjandi Pringapoes. 
Uit den aard der zaak droegen de werkzaamheden tot dusver een voorbereidend 
karakter. 

Baraboedoer. De herstelling van de vloeren in de verschillende gaan- 
derijen kwam gereed. Evenals vorige jaren heeft de heer Neijs zijn gewaardeerde 
medewerking bij de werkzaamheden verleend door het dagelijksch toezicht te houden. 
Met loffelijke nauwgezetheid heeft hij zich van de vrijwillig op zich genomen plicht 
gekweten. 

Tjandi K a 1 a s a n. Nu bij Kalasan de omliggende gronden bevloeid zijn 
blijkt de afvoer niet voldoende te zijn om het geheele terrein behoorlijk droog te 
houden. De Noordelijke helft van het terrein ligt even beneden het grondwaterpeil 
van den regentijd en is zeer drassig. Dit zal alleen door een behoorlijke drainage 
verholpen kunnen worden. 

V trdag van den Bouwkundigen Opzichter. 

Tjandi Sari. (Eerdle kwarlaal). Zooals in het vorig verslag vermeld, 
werd in verband met de herstelling van den Zuidwand van de Zuidelijke cella, het 
verder optrekken van de kroonlijst en basis dakgeleding aan deze zijde voorloopig 
gestaakt. Nadat de herstellingen aan den binnenwand gereed waren werd eerst de 
kroonlijst verder afgesteld en daarna de drie lagen van de basis dakgeleding. De 
onderste laag hiervan, het halfrond, werd waar niet voorbanden met nieuw aange- 
maakte steenen gecompleteerd, van de twee opvolgende lagen werd alleen gesteld 
hetgeen voorhanden was. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


23 


Dakgeleding en gewelven. Vervolgens werd begonnen met het opnieuw 
stellen van de dakgeleding. Daar deze, zooals bekend, er vroeger in zijn geheel 
afgenomen was, werden dus gelijkertijd met het stellen hiervan de gewelven verder 
opgetrokken. De ontbrekende of verbrijzelde steenen van de gewelven, wat zich in 
hoofdzaak bepaalde tot het gewelf boven de Zuidelijke cella, werden door nieuwe 
vervangen. Laag voor laag werd volgegoten met cementspecie en voor versterking 
van de noodige ankers voorzien. 

Bij het stellen van de gewelven bleek nog dat het gewelf boven de 
Noordelijke cella vanaf de geboorte tot aan de sluitlaag een hoogte heeft van 13 
steenlagen, terwijl de beide andere gewelven een hoogte hebben van 12 steenlagen. 

Vloeren. In de Noord- en Zuidcella werden de vloeren, die verzakt waren, 
opgebroken en opnieuw gelegd. In de middencella, waar de geheele vloer er vroeger 
jaren uitgebroken is, werd een nieuwe vloer aangebracht. 

W erkzaamheden op het terrein. In het verslag over het tweede 
kwartaal 1929 werd reeds vermeld dat in den Noord-Westhoek van het terrein nog een 
gedeelte van een fundeering, waarschijnlijk afkomstig van den ringmuur, werd aange- 
troffen. In de overige hoeken werden geen sporen hiervan gevonden. In verband nu met 
de noodzakelijke uitbreiding van het terrein werd besloten om aan drie zijden, respect 
Noord-, West- en Zuidzijde de nieuwe ompaggering ongeveer l*/ 2 M. buiten de 
aangetroffen restanten van den ringmuur te plaatsen, aangenomen dat de ringmuur aan 
deze drie zijden op gelijken afstand van den tempel gestaan heeft. Aan de Oostzijde 
werd een nog grootere uitbreiding, ongeveer 6 M. meer dan aan de andere zijden noodig 
geacht. Verder bleek het ook gewenscht een nieuwe toegangsweg aan te leggen. In 
overleg met den Bouwkundigen Inspecteur werd besloten deze aan de Oostzijde te 
maken. Ongeveer 150 M. Oostelijk van den ouden toegangsweg werd bij het steenen 
wachthuisje de nieuwe weg, uitkomend op een pleintje van 16 X 16 M. aan den 
Oostkant van het tempelterrein, uitgezet. De benoodigde grond hiervoor werd aan- 
gekocht en direct met de werkzaamheden begonnen. Deze kwamen in dit kwartaal 
zoover gereed, dat de weg en het pleintje op verharden na gereed zijn en de ijzeren 
stijlen voor de ompaggering van het tempelterrein aan drie zijden geplaatst waren. 
Aan de zuidzijde staat op het oogenblik nog suikerriet en zal aangevraagd worden 
het gedeelte noodig voor plaatsing van de ompaggering en aanleg tjikarweg aan 
deze zijde in den loop van het volgend kwartaal te snijden. 

Geregeld werd ook in dit kwartaa^ voortgegaan met het bijhakken van nieuw 
aangebrachte steenen. 

Tjandi Sari. (Tweede kwartaal). D a g o b s. Op foto no. 9734 is te zien 
dat de dagob op den Noord-Westhoek nog voor een groot gedeelte compleet is. 
Getracht werd nu met het afgekomen materiaal van de dagobs deze te completeeren. 
Dit gelukte zoover dat met zekerheid de juiste vorm kon worden vastgesteld. Door 
den Bouwk. Inspecteur werd nu besloten van de drie rijen van drie dagobs, vier 
geheel te restaureeren, van de overige vijf, vier gedeeltelijk en een, de middelste 



24 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


boven de middencella, nict. Van deze laatste is wel het grondvlak aanwezig en is 
dit in vorm en afmetingen ook gelijk aan de overigen, dock is ket niet uitgesloten 
dat deze dagob iets kooger geweest is dan de anderen, kieromtrent werden eckter 
geen aanwijzingen gevonden. De plaatsing van de dagobs is nu als volgt: 

Boven de Noordelijke cella twee compleet; de dagob op den Noord-Westhoek 
en de middendagob, de derde op den Noord-Oostkoek gedeeltelijk. 

Boven de middencella de Oostelijke compleet, de middendagob niet en die 
aan de Westzijde gedeeltelijk. 

Boven de Zuidelijke cella de Westelijke compleet, de middendagob en die 
op den Zuid-Oostkoek gedeeltelijk. 

In het begin van dit kwartaal werd met vorengenoemde werkzaamkeden 
begonnen. Op het bijhakken na van de nieuw aangemaakte lijsten kwamen de 
dagobs alien gereed. Zooals gebruikelijk werd tijdens het stellen laag voor laag 
volgegoten met cementspecie en van de noodige ankers voorzien. 

Vensttrbekroningen tweede geleding en antefixen kroon- 
1 ij s t. Bij ket laatste bezoek aan den tempel van ket Hoof’d van den Dienst werd, 
in overleg met den Bouwk. Inspecteur, besloten de ontbrekende steenen van de 
vensterbekroningen en van de antefixen met nieuw aangemaakte steenen aan te 
vullen. Ook deze werkzaamheden kwamen in dit kwartaal gereed. 

Werkzaamkeden op ket terrein. Ook dit kwartaal was ket nog niet 
mogelijk alle ijzeren stijlen voor de ompaggering aan de Zuidzijde te plaatsen. Voor 
omlegging van den weg moet nog steeds gewackt worden tot het suikerriet gesneden 
wordt. Dit nu zal in de tweede helft van Juli geschieden, zoodat dan direct met 
deze werkzaamkeden begonnen kan worden. 

Het merken van nieuw aangemaakte steenen (lijsten enz.). 
Volgens bekomen opdracht werd elke nieuw aangemaakte steen voorzien van een 
loodje, hiertoe werd in den steen een vierkant gaatje taps ingehakt en dit gevuld met 
een staafje gietlood lang ongeveer l 1 /* cM. en daarna vast aangeklopt. 

In de maand Juli zullen de werkzaamheden aan tj. Sari gereedkomen. 

Tjandi Sari. (Derde kwartaal). Dagobs. Gedurende de maand Juli werd 
voortgegaan met het bijhakken van de nieuw aangemaakte lijsten van de voetstukken 
van de dagobs. Na het gereedkomen hiervan werden door den fotograaf-teekenaar 
van het dak en van de dakgeleding de noodige opnamen gemaakt. Vervolgens werd 
de steiger afgebroken. 

Werkzaamheden op het terrein. Eind Juli werd het suikerriet 
ten Zuiden van den tempel gesneden, direct daarna werd een aanvang gemaakt 
met de verlegging van den weg aan deze zijde en de nog ontbrekende hoekijzers 
voor de ompaggering geplaatst. Daarna werd het prikkeldraad gespannen. 

Voor afvoer van het regenwater werd in den Zuid-Westhoek een vergaarbak 
gemetseld en een buisleiding naar de bevloeiingsleiding gelegd. Het geheele terrein 
werd gelijk getrokken. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


25 


Geornamenteerde steenen, scherven en lijsten. Deze steenen en de lijsten werden 
aan de West- en gedeeltelijk aan Zuid- en Noordzijde van het terrein opgesteld. 

In de Zuidelijke kamer werden de kleine scherven opgeborgen, totaal 183 
stuks. Hiermede waren de werkzaamheden aan tjandi Sari afgeloopen. 

Tjandi Prambanan. Zuidelijk hoftempeltje. Te Prambanan werd nog 
begonnen met het maken van den steiger. Na het gereedkomen hiervan kan dan 
begonnen worden met het afbreken van het hoftempeltje. 

Verdag van den beer J. C. Krijgjman. 

Tjandi Pringapoes. (Tweede kwartaal). Nadat in de laatste helft van 
het eerste kwartaal de loods voor het verblijf der toekangs en koelies was gereed 
gekomen werd begonnen met den steiger om de tjandi, welke in een paar dagen 
gereed was. Toen werd nagegaan of er in de omliggende kampongs nog steenen lagen 
welke tot de tjandi zouden kunnen behooren. Het bleek dat bijna alle achterhaalde 
stukken tot andere bouwwerken behoorden, de meeste waarschijnlijk tot de nabij 
gelegen tjandi Perot. Ook werden er eenige aangetroffen welke inderdaad tot de 
tjandi Pringapoes behoorden. Nu werd begonnen met het afbreken van het topstuk 
(tweede dakverdieping) hetwelk in zijn geheel op den grond werd opgezet om een 
overzicht te verkrijgen en indien mogelijk de ontbrekende steenen gemakkelijk te 
kunnen terugplaatsen. Daarna werd de kroonlijst van de eerste dakverdieping 
weggenomen en laagsgewijze op den grond in verband gelegd, zoo ook de teerling. 
Daarna volgde weer een kroonlijst en een steunlijst met bijlijsten. 

Na de lagen van bamboe latjes voorzien te hebben voor het afbrokkelen der 
kanten begon ik met het afbreken van den tempelteerling. Hierna volgden de voet en 
het soubasement benevens het plint waarvan eerst de hoogte werd vastgelegd tot 
het later terugstellen. Het plint bleek 40 cM. in den grond door te loopen waarna 
het rustte op een stamplaag van ruw bekapte steenen waaruit de fundeering bestond. 
Deze laag werd opnieuw aangevuld met zand, ingewaterd en vast gestampt. Daarna 
werd het plint wederom gesteld en met cementspecie 1 op 3 volgegoten. Het soubasement 
waarvan de dikte 90 cM. bedraagt, werd met dezelfde specie opgetrokken. De 
ruimte in het midden was opgevuld met aarde, deze werd verwijderd en van 
ingegroeide boomwortels gezuiverd, met zand aangevuld tot een diepte van 90 cM. 
en ingewaterd. Hieronder bevond zlch een boomwortel welke tot aan de kroonlijst 
tusschen de steenen was doorgegroeid en deze had doen wijken. In den halfronden 
band werden in de hoeksteenen van de Z. W. en Z. O. zijde in een hiervoor uitgehakte 
ruimte van 8x8 cM. bronzen lepeltjes benevens een paar stukjes bladgoud gevonden 
welke werden afgedragen aan den Bouwkundigen Inspecteur. 

De beide andere hoeken waren half uitgevallen waardoor de gaten van buiten 
zichtbaar waren; zij waren door bezoekers waarschijnlijk reeds leeggehaald. Uit het 
soubasement ontbraken enkele steenen welke nieuw werden bijgemaakt. Hierna werd 
de tempelteerling opgetrokken en de steenen onderling verankerd. 



26 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Daar alleen de kanten van den vloer in de cella nog aanwezig waren werd een 
nieuwe vloer gelegd, en de zich daarin bevindende Nandi opnieuw op zijn plaats 
gesteld. De ontbrekende pilaster op den N. W. hoek werd met nieuwe steenen compleet 
gemaakt. De ingang, welke gelijk met den tempelteerling werd opgetrokken, was 
geheel compleet. Van de trap en trapvleugels werd niets teruggevonden. "Wei was 
er een trapvleugel, doch deze bleek na passen niet tot de tjandi te behooren. Van 
den hierop volgenden uitspringenden band ontbraken ook enkele steenen, evenals van 
de steunlijst welke nieuw moesten worden bijgemaakt. Hierna kwam de eigenlijke 
kroonlijst aan de beurt. W at van deze lijst ontbrak werd ook met het oog op de 
tweede dakverdieping, welke hierop rust, vernieuwd. Daar er aan deze lijsten nogal 
wat steenen ontbraken heeft het vernieuwen hiervan wat tijd opgehouden zoodat 
eerst eind Juni met de eerste dakverdieping kon worden begonnen. 

Tjandi Pringapoes. (Derde kwartaal ) . Aan het eind van het vorige kwartaal 
was de restauratie van Pringapoes gevorderd tot de eerste dakverdieping. Deze is 
vrijwel compleet en onversierd, aangezien zij wordt bedekt door de grootste antefixen 
der bovenste reeks. Boven het midden van den ingang staat een antefix welke afwijkt 
van de anderen en in plaats van drie, vijf punten heeft en een leeuwenkop vertoont. 
Deze is geplaatst op een voetstuk doch heeft waarschijnlijk nog een middenstuk gehad, 
daar bij de steunlijst dereerstedakverdiepinghetomament der lijst vooreenkleingedeelte 
ophoudt, en dit denkelijk werd gedekt door de punten der beschreven antefix. Boven 
den teerling werd de tusschen twee bijlijstjes gevatte uitspringende band aange- 
bracht. Daarna werden de steunlijst en de kroonlijst teruggesteld, hiervan waren de 
meeste steenen nog aanwezig. De ontbrekende werden nieuw bij gemaakt daar deze 
tot steun dienden van de tweede dakverdieping. De kroonlijst is wederom voorzien 
van een reeks antefixen waarvan bij sommige alleen het onderstuk over was. Zij 
herhaalt zich slechts eenmaal in afwijking van de vorige welke zich tweemaal her- 
haalt, en draagt dan de tweede dakverdieping. Deze is niet geheel compleet; wel 
werden er nog enkele ontbrekende steenen bij gevonden, zooals een paar lijsten welke 
werden teruggeplaatst. Hierop heeft voor zoover men kan waarnemen waarschijn- 
lijk nog een derde dakverdieping gestaan, van deze is echter zoomin als van het topstuk 
iets teruggevonden. W el waren er op het terrein eenige eindvormen aanwezig doch 
deze bleken na opmeting niet tot de tjandi te behooren. 

De tweede dakverdieping is voor zoover er daarvan steenen aanwezig waren 
teruggeplaatst, de ontbrekende steenen zijn niet aangevuld daar het aanzicht hier- 
door het ruTne-achtige zou kwijtraken. 

Nadat ik het terrein om de tjandi had gelijkgemaakt stelde ik de overgebleven 
op het terrein aanwezige steenen om de tjandi op; hiervan zgn nog wel enkele 
onderdeelen te reconstrueeren, doch door de ziekte van den Bouwkundigen Inspecteur 
kon hiertoe nog niet worden overgegaan. 

De werkzaamheden kwamen eind Juli gereed. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


27 


Geelong Songo. (Derde kwartaal). Nadat de pondok voor dit werk, 
per trein was verzonden vertrok ondergeteekende 14 Juli naar Gedong Songo. 
De eerste dakverdieping van de eerste tjandi werd afgebroken en van de kroonlijst af 
geheel op den grond opgesteld voor het gemakkelijker terugplaatsen der ontbrekende 
doch grootendeels op bet terrein aanwezige steenen. Van de tweede dakverdieping, 
welke een herbaling is van de eerste, is een gedeelte compleet; ook deze werd op 
het terrein tot nader onderzoek en terugplaatsing voorloopig opgesteld. Verder werd 
het tempellichaam tot op het soubasement afgebroken en na van bamboelatjes 
tusschen de lagen voorzien te zijn op het terrein opgesteld. Van de steenen zijn in den 
loop der eeuwen nogal veel stukken afgesprongen; daar echter deze stukken grooten- 
deels bewaard zijn kunnen zij vaak nog gehecht worden, zoodat dan het ornament 
weder in zijn oorspronkelijken toestand wordt teruggebracht. 

Hiema volgde het soubasement. In de cella bevond zich een Yoni welke 
geleidelijk met de lagen is gezakt, daar het stuk te zwaar was om het er uit te lichten. 
De tjandi heeft een tempelput van 1.90 bij 1.90 M. en is i 2.50 M. diep. Hierin 
werden, behalve wat ingevallen steenen, twee urnen gevonden, een op 0.50 M. en de 
andere op 1.00 M. diepte. Zij bleken bij onderzoek ledig te zijn; het deksel der 
eerste is nog geheel gaaf en werd iets verder dan de urn gevonden, terwijl van 
het deksel der tweede nog slechts enkele stukken over waren. De fundeering zit 
op rb 1-30 M. beneden maaiveld en was nog vrijwel gaaf, zoodat zij nadat de 
breekgaten waren gestopt niet verder werd afgebroken. De put werd aangevuld, 
aangestampt en ingewaterd, waarna eind September werd begonnen met het terug- 
plaatsen van het soubasement. 

Van de tweede tjandi werden de tweede en eerste dakverdieping benevens de 
kroonlijst afgebroken om de teerling van het tempellichaam te kunnen inschuiven. 
Het soubasement is nog geheel gaaf en staat er nog goed bij, evenals het tempel- 
lichaam, zoodat hiervan niet meer dan een paar hoeken welke wat waren uitgeweken 
behoefden te worden afgebroken. Van deze tjandi waren veel ontbrekende steenen 
van de eerste en tweede dakverdieping op het terrein aanwezig. De tweede dakver- 
dieping werd op het terrein in zijn oorspronkelijken toestand teruggeplaatst, waarna 
het terrein werd afgezocht naar nog ontbrekende steenen. Hierbij kwam ik tot de 
ontdekking, dat voor de trappen naar het derde tempelcomplex, dat vroeger in den 
Java-oorlog waarschijnlijk als versterking heeft dienst gedaan, gezien de eigenaardige 
opstapeling der steenen, de steenen van het tweede tempelcomplex gebruikt waren, 
zoodat bijna alle ontbrekende steenen van de tweede tjandi 
werden teruggevonden. Ook werden er veel steenen van de bijtempeltjes 
teruggevonden. Na deze vondsten kan de tweede tjandi waarschijnlijk geheel worden 
gecompleteerd. 

Wegens ziekte van den Bouwkundigen Inspecteur heeft ondergeteekende 
gedurende de maanden Augustus en September de restauratie van het Zuidelijke 
hoftempeltje te Prambanan nagekeken. 



28 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nadat de eerste aanwijzingen door den thans met verlof zijnden Bouwkundigen 
Opzichter den Heer van Coolwijk waren gegeven, is begin Augustus met de afbraak 
begonnen, na de richting en hoogte van bet plint te hebben vastgelegd. De fundeering 
bleek nog in zeer goeden staat te verkeeren, zoodat deze niet is afgebroken. Op deze 
oude fundeering werd het soubasement weder teruggeplaatst en waar noodig van 
ankers voorzien. Van het soubasement ontbraken weinig steenen, evenals van de 
beide trapvleugels. Het soubasement kwam eind September gereed op enkele nog 
bij te hakken steenen na. 

Gedong Songo. (Vicrde kwartaal ) . Zooals in het derde kwartaal reeds is 
vermeld werd eind September begonnen met het terugplaatsen van het soubasement 
der eerste tjandi. Dit is een massief geheel met een kern, die opgevuld is met kali- 
steen, zoodat de lagen nogal een onregelmatig verloop hebben. Eerst werd het plint 
hetwelk een terras van -40 cM. hoogte vormt en vrijwel compleet was, weder 
teruggeplaatst. Daarna kwam een rechte laag en op deze een ojiefband. Van dezen 
ojiefband waren veel steenen verbrijzeld, daar er aan drie kanten breekgaten waren 
gemaakt. Hierna kwam een in- en uitspringende band, waarvan de meeste steenen 
in een zoodanigen toestand verkeerden, dat terugplaatsen onmogelijk bleek, zoodat 
ze grootendeels werden vernieuwd. Hierna volgde een middenstuk, hetwelk versierd 
is met binnen een geomamenteerd randje besloten paneelen, posten met een bloem- 
decoratie en hoekstukken met een door ranken omgeven facet. Hierna volgde 
wederom een in- en uitspringende band, waarboven een omgekeerde ojiefband. 
Ook van het middenstuk en ojief waren veel steenen verbrijzeld, zoodat de herstelling 
van een en ander veel tijd in beslag nam. 

Het was de bedoeling om van de in den omtrek Iiggende steenklompen de nieuw 
aal * te brengen steenen te hakken, doch dit bleek na herhaalde pogingen onmogelijk. 
De steenen lieten zxch met kloven, zoodat de in den omtrek aanwezige kleinere steenen 
hiervoor werden gebruikt. 

Boven den ojiefband volgt nog een rechte laag, welke den omloop vormt om 
het tempellichaam. Hierop omsluit een lijst met juweelmotieven den smallen omloop 
om het tempellichaam, en vormt zoo een soort waterloop, welke wordt afgevoerd 
door op de vier hoeken aangebrachte spuiers in den vorm van een leeuwenkop. 
Van deze lijst ontbreken nogal vele steenen, de aanwezige werden teruggeplaatst. 
Ook drie van de spuiers ontbraken, zoodat deze ook nieuw moesten worden 
bijgemaakt. 

Van de tweede tjandi werden de uitgeweken hoeken van het soubasement 
ingeschoven en gedeeltelijk door nieuwe steenen vervangen. Door het oponthoud 
van de vele nieuw te hakken steenen der eerste tjandi, is met het werk der tweede 
tjandi gedurende de laatste helft van November tot en met het eind van December 
gestopt. 

\ an beide tjandi s zijn de soubasementen eind December gereed gekomen. 
Gedurende de maanden October, November en December werd door verslaggever het 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


29 


werk aan het Zuidelijk hoftempeltje te Prambanan nog nagekeken. Nadat in het 
eind van September het soubasement zoo goed als gereed gekomen was, werd 
verder met den voet van het tempellichaam begonnen. Hiervan waren de buitenste 
steenen bijna alle aanwezig. De achterliggende, welke den wand van de cella 
vormen, ontbraken, deze zouden worden vervangen door beton, waarvoor de noodige 
ankers tot een hecht geheel werden aangebracht. Vervolgens werden de banden 
met de antefixen welke gedeeltelijk nieuw waren bijgemaakt, bijgehakt. 

b. Oost-Java. 

De voornaamste tempels werden door den opzichter nagezien en schoongemaakt. 
In het eerste kwartaal werden de volgende monumenten door den bouwk. Inspecteur 
bezocht Soerawana, Tegawangi, Soemberdjati, Sawentar, Kalitjilik, Panataran, 
Badoet, Toempang, Singosari, Wr. Lawang, Bandjang Ratoe en Tikoes. Omtrent 
deze oudheden valt niets bijzonders te rapporteeren. Tevens werden de ontgraving 
van de Vereeniging „Madjapahit” te Trawoelan bezocht. In de laatste weken was een 
zware muur bloot gelegd, die over ruim een 1 j 2 K,M. is te volgen. Over deze lengte 
maakt hij slechts e£n keer een hoek. De muur is i 2.25 M. dik. Ofschoon elke 
conclusie voorbarig zou zijn, vermoeden we toch, dat hier een belangrijke ringmuur 
van de oude stad is teruggevonden. 

Oudheidkundige Vereeniging JHajapahit. 

Met Ir. Maclaine Pont en Ir. Nobile de Vistarini bezocht o.g. in November 
het terrein der ontgravingswerkzaaxnheden te Sentanaredjo bij Panggoeng — waar- 
over door Ir. de Vistarini het hieronder volgende verslag is uitgebracht — en de 
oudheidkundige verzamelingen te Trawoelan. Een programma voor de voortzetting 
van het onderzoek, dat voorloopig uitsluitend gericht zal zijn op de verificatie 

van het door Ir. Pont veronderstelde stadsplan, werd opgemaakt. Verder werd 

met den Voorzitter, den heer C. A. Schnitzler, overleg gepleegd over de toekomst 

der Vereeniging, welke zich ten gevolge van de intrekking van de Regeerings- 

subsidie somber laat aanzien. Te meer bestaat er reden voor bezorgdheid nu de 
O. D. zelf in zijn uitgaven gekortwiekt zijnde, in het volgende jaar slechts geringen 
financieelen steun zal kunnen verleenen. Een lichtpunt is, dat het ledental dank zij 
de door den Voorzitter gevoerde propaganda geleidelijk toeneemt en verwacht mag 
worden dat in de naaste toekomst speciaal van de zijde der Regentschapsraden op 
meerderen steun zal kunnen worden gerekend. Gezien de belangrijke resultaten, die 
reeds door Vereeniging zijn geboekt en de omvangrijke studieverzamelingen, welke door 
haar te Trawoelan bijeengebracht werden, zou het zeer te betreuren zijn indien 
door gebrek aan middelen het onderzoek voortijdig zou moeten worden gestaakt. 

Het verslag van Ir. B. de Vistarini over de resultaten van den arbeid der 
Vereeniging van Jan. tot Sept, laten we hier volgen. 




30 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Algemeene opmerkingen. In verband met de terugkomst van den 
adviseur der Vereeniging in September, omvat dit verslag de eerste acbt maanden 
van bet jaar, teneinde een afgesloten overzicht te geven over de werkzaamheden 
gedurende de vervangingsperiode. In bet vaste personeel der Vereeniging kwam 
gedurende de verslagperiode geene verandering. Wei is de heer Krijgsman (in 
particulieren dienst der adviseurs), die in Trawoelan woonde en tevens met de 
bewaking der verzameling belast was intusschen in Gouvernementsdienst overgegaan 
met eene andere standplaats, waardoor nieuwe maatregelen voor de bewaking 
noodig zijn geworden. Door bet logeeren van een betrouwbaren opnemer-teekenaar 
der Vereeniging in de bijgebouwen werd bierin voorzien. 

De verzamelingen. Deze vermeerderden door aankoop (aanbrengen) 
met 1233 en door ontgraving met ± 11980 stuks. Met de nummering is op de 
gebruikelijke wijze voortgegaan, docb met dit verscbil, dat scherven die onmiddellijk 
tot een voorwerp vereenigd konden worden van een gemeenschappelijk nummer met 
doorloopend order-nummer worden voorzien. Door bet rangschikken en uitzoeken 
der scberven is ook in deze periode een zeer belangrijk aantal reconstructies gelukt, 
uit aangebrachte scherven (HO rec. uit 372 stuks). Bovendien heeft bet graafwerk 
een rijken buit aan bij elkaar passende scherven en weinig beschadigde voorwerpen 
opgeleverd (uit ontgraven scberven 375 uit 1020 stuks). De voorwerpen zijn gerang- 
schikt naar hunnen aard (dus figuurtjes, deelen terracotta bekleedingsarchitectuur, 
tempel- en huismodellen, origineele onderdeelen van huizen als dakpannen, nokstukken 
enz., potten, gendis, spaarpotten, urnen, enz.). Afzonderlijk ondergebracbt werd een 
inmiddels gesorteerde verzameling van voorwerpen uit de buurt van Blitar, in de 
collectie der Vereeniging aangebracht door den Heer Scholten, voormalig Hoofd 
der Opleidingsschool te Blitar. 

De verzameling biedt thans rijke gelegenheid tot uitgebreide studies aangaande 
de ontwikkeling van het ornament en verscbillende versieringsmotieven. Tot het 
merkwaardigste op dit gebied behoort zeker het ketting- en touw- of vlechtmotief op 
kolommen en buitengewoon interessant gevarieerd. Het kettingmotief komt vooral 
op de hoeken van vier- tot achtkante zuilen voor en schijnt een versterking voor te 
stellen van de dragende zuilmassa door koppeling van een boven- en onderplaat 
(resp. bij het basement en bij bet kapiteel beboorend) aan de dragende zuilmassa. 
Het is dus een motief, dat het begrip elasticiteit in de dragende zuil schijnt in 
te voeren: een volkomen eigen arcbitectuurvorm, die wellicht aan de aardbevingrijk- 
heid van bet land zijn ontstaan te danken heeft. De tusschenruimten tusscben de 
kettingen, waarin van scbakel tot schakel verbreedingen voorkomen, zijn veelal, 
docb niet altijd, met bloemmotieven gevuld. Het vlechtmotief komt vooral op de 
vlakke zijden der kolommen voor. 

Ontgravingen. V olgens bet werkprogramma werd getracht door ontgra- 
vingen van muurrestanten het door Ir. Maclaine Pont opgemaakte stadsplan te 
verifieeren en in de eerste plaats den loop der stadsmuren vast te stellen. Dit 
werk hetwelk in de verslagperiode een grondverzet van ± 3000 M 3 noodig heeft 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


31 


gemaakt werd buitengewoon bemoeilijkt doordat door de eeuwenlange steenexploi- 
tatie de grootste muren over lange afstanden volledig opgeruimd zijn (PI. 24a). Na 
eenige vergeefscbe pogingen gelukte het, zuidelijk van het behouden gedeelte van den 
stadsmuur bij Panggoeng eene reeds door Ir. Maclaine Pont in de dessa Sentonoredjo 
begonnen ontgraving voort te zetten, en een muur verder te volgen, die eene breedte 
heeft van ± 2 M. en bestaat uit twee deelen, waartusschen aarde of puin, en die 
zeker een belangrijk object in bet stadsplan is geweest (PI. 24c). Om den loop van den 
muur vast te stellen werden om de 10 i 20 M. sleuven gegraven. Nadat de muur ca. 
200 M. naar bet Westen gevolgd was, werd een boek I aangetroffen. Ofscboon op 
het oog een viersprong schijnt gevormd te worden, blijkt tocb duidelijk, dat de muur 
verder naar het Zuiden loopt en de muren naar bet Westen en Noorden ondieper 
gefundeerd en veel smaller aangezet zijn. De Zuidelijke richting volgend werd nu 
hoek II gevonden, (boek V werd bij bet graven der proefsleuven, om de 20 M. 
eerst overgeslagen), die nagenoeg geheel door exploitatie verdwenen is. Duidelijk 
was ecbter nog, dat de muur zich van boek II naar bet Westen wendt. Hier loopt hij 
ecbter niet zuiver in Madjapahit-richting. 

Bij boek III buigt hij weder naar bet 
Noorden. Deze boek is interessant om een 
parallel-muur, die zich hier vertoont en 
indien beide muren als bij elkander behoo- 
rend bescbouwd mogen worden, is bier 
wel een bijzonder versterkt punt aan te 
nemen. Hoek IV was in ieder opzicht een 
verrassing. Het is een complete viersprong 
van muren. De door ons naar bet Noorden 
gevolgde muur bleek aangezet aan ouder 
muurwerk, boewel op ongeveer gelijke 
fundeeringsdiepte aangelegd en even breed 
als de andere. De naar het Westen 
loopende muur is gericht precies op een 
plaats, waar Ir. Maclaine Pont eene poort 
heeft aangenomen, gekenmerkt door een 
reeks van natuursteenzerken, waarvan den 
het jaartal 1200 draagt. Ook deze muur 
moet als aangezet beschouwd worden, terwijl de eigenlijke boek bet meest waar- 
schijnlijk door de (van den boek uit) naar het Noorden en Oosten loopende muren 
gevormd wordt. Het volgen van den muur naar bet Noorden moest wegens de be- 
planting met riet spoedig gestaakt worden, terwijl de muur naar het Oosten op 
een nieuwen hoek V wees, die, zooals reeds opgemerkt, eerst overgeslagen was. 
De laatstgenoemde muur is gecombineerd met eene gemetselde ondergrondsche 
waterleiding, die even ten Oosten van boek V ontsprong in de omgrenzingsmuur 
van een vijver. Drie zware zerken wijzen op een bouwwerk ( PL. 250) (sluisj e?) op de 




32 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


plaats, waar de waterleiding ontspringt en met den hoek om hoekpunt V keen 
geleid werden blijkbaar onder de oudere, door ons gevolgde muurwerken aangelegd. 

Conclusie. Voor zoover de toestand zick tot dusverre laat overzien is 
de loop van den muur aan te nemen naar het Westen tot koek I, dan naar ket 
Zuiden tot koek V, dan weer naar ket Westen gecombineerd met de waterleiding 
tot hoek IV en dan naar ket Noorden, terwijl van koek IV ook een muur Westelijk 
doorliep naar de poort. 

De tusscken de koeken II en III loopende muur lijkt mij aan een andere 
linie toe te bekooren en ook wel niet in ketzelfde tijdperk gebouwd te zijn, terwijl 
de muren tusscken de hoeken V en II en tusscken III en IV later aangelegde 
muren zouden kunnen zijn, bv, om een vijand, die een linie doorbroken keeft in een 
zak tegen te houden. Ook kunnen zij bekoord kebben bij den kier na de vemieling 
der oorspronkelijke stad gevestigden nieuwen Kraton, van welken onmiddellijk 
bezuiden den muur tusschen II en III nog een dubbele reeks zware 8-kantige 
neuten over zijn. Dit is de ,,Kedaton", die door de bevolking als de ,,Kraton” van 
Madjapahit wordt aangewezen, behoorende blijkbaar tot het tweede Majapahit, 
dat de Portugeezen nog onder Hindoeistisck regime vermelden. Voor deze onder- 
stelling spreekt het verschillend karakter der muren en ook het feit, dat van een 
aanzet van den naar ket Zuiden loopende muur bij hoek V niets is te zien. In ket 
algemeen wijst de aanleg van dit, in vergelijking met het geheele standsplan zeer 
klein gedeelte, wel op een symmetrischen aanleg met in- en uitspringende koeken. 

Bij zijn komst werd door Ir. H. Maclaine Pont opgemerkt, dat de gevonden 
muurwerken nauwkeurig in het door hem opgestelde, hypothetische stadsplan passen. 
De gevonden muren sluiten bij O aan aan den Westelijken tusschenhoek van den 
Zuidelijken voorbouw der eerste binnenste verdedigingslinie van het stadsvierkant, 
waarvan Panggoeng de ware hoek is. In het door hem in 1926 in „Djawa’' gepu- 
bliceerde stadsplan werd aangenomen, dat de tusschenhoeken van de tweede linie, 
als bijzonder versterkte punten werden gebezigd, die den genoemden Zuidelijken 
voorbouw flankeerden. Dit waren resp. de ruine-complexen „Kedaton” (aan de 
Westzijde) en „Koeboer sidji” aan de Oostzijde. 

Door deze bijzondere versterkingen kon een tusscken beiden linies binnen 
gedrongen vijand in den rug bestookt worden, ja, door den aanleg der in verslag- 
periode gevonden muurwerken en den vijver op een naar alle zijden omsloten binnen- 
plein gelokt worden als in een valstrik, Tevens dienden deze muren dan om de 
bezetting van het oorspronkelijke forteres bij Kedaton, indien dit bolwerk moest 
worden prijsgegeven, in de gelegenheid te stellen, zich op de eerste verdedigingslinie 
terug te trekken. De tusscken de koekpunten V, II, III en IV aangetroffen 
muurwerken bekooren inderdaad reeds tot den Kedaton-aanleg. Zij omsluiten een 
binnenplaats met belangrijke „bale kambang”. 

De gevonden muurwerken passen niet alleen volkomen in het door Ir. Maclaine 
Pont opgezette hypothetische stadsplan, maar zijn in het in „Djawa” in 1926 
gepubliceerde plan, reeds in beginsel met een streeplijn opgenomen. Zijne op grond van 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


33 


de bloote terreinvervormingen opgemaakte veronderstellingen worden derhalve in Let 
stadsonderdeel, dat in verslagperiode werd onderzocht, punt voor punt volkomen 
bevestigd. In het volgend verslag zal een kaart worden opgenomen, waaruit blijkt, 
hoe de nieuwe gevonden muurwerken aan de reeds vroeger vastgestelde, met in- 
en uitspringende hoeken loopende, muurwerken der eerste linie, en hoe zij aan de 
tweede linie aansluiten, zoodat een, zij het ook globaal, overzicht van een geheel 
stadsdeel, door ontgravingen geverifieerd, geproduceerd zal kunnen worden. 

Voorts is nog gezocht naar den verderen loop van het nog behouden gebleven 
stuk stadsmuur bij Panggoeng. Een sleuf Noordelijk daarvan bracht het gewenschte 
resultaat. Het is de Westelijke stadsmuur, die na een poort gepasseerd te zijn, in 
den waren hoek Panggoeng met den Zuidelijken stadsmuur samentreft. Hier staat de 
muur op zand en bevindt zich de fundeeringsaanleg op dz 0.75 M. onder het 
maaiveld. Hier werd tot een diepte van dz 5 M. doorgegraven om te zien op welke 
diepte eigenlijk de maagdelijke grond wordt aangetroffen. Maar uit deze groote 
diepte kwamen nog voorwerpen te voorschijn (de bekerachtige potten met deksels, 
in den voorgrond van foto no. 1006 te zien). 

Volgens de Pararaton houdt de aanleg van Madjapahit rechtstreeks verband 
met de ontginning van de woeste gronden door de lieden van Trik. Kan het zijn, 
dat een reeds vroeger door Ir. Maclaine Pont geopperde veronderstelling waarheid 
bevat, en dat men hier moet spreken van een herontginning van door lahars (uit 
het Zuid-Oosten) en andere bodemwerkingen verwoeste gronden? 

Van alle ontgravingen werden teekeningen en foto’s gemaakt. De detail- 
opnamen en de gegevens voor een meer gedetailleerde raming van kosten ten 
behoeve van een restauratieplan zijn begin September gereed gekomen. 

De onzekerheid over de middelen, die in de toekomst ter beschikking zullen staan, 
laten de opstelling van een gespecificeerd werkplan niet toe, Gewezen moge hier worden 
op de noodzakelijkheid om de werkzaamheden voort te zetten; zouden zij worden 
onderbroken of stopgezet dan zou het tot nu toe gepresteerde werk vruchteloos zijn. 

In de eerste plaats moet met het aankoopen en nummeren van scherven voort- 
gegaan worden. Er kan niet genoeg tegen gewaakt worden, dat door de bevolking 
scherven aan toeristen worden verkocht, waardoor het reconstructiewerk van de 
specimina der verzameling bemoeilijkt, ja onder omstandigheden zelfs onmogelijk 
gemaakt zou worden. 

Ten tweede mogen de ontgravingen niet geheel stopgezet worden, als men niet 
alle kansen wil verliezen, ooit het oude stadsplan vast te stellen. Hetgeen zoo iets 
voor de vaststelling der cultuur-geschiedenis van Java zou beteekenen, behoeft hier 
wel niet nader toegelicht te worden. Met den dag worden echter de gegevens minder. 
De steenexploitatie vernielt jaarlijks een groot deel van de laatste nog in den bodem 
aanwezige gegevens. In een werkperiode van vijf jaar zou met de geldmiddelen, die voor 
dit jaar werden toegezegd, de vorm der binnenste stadsgordels wetenschappelijk vast 
te stellen zijn en voor deze i / 60.000. — zou men niet alleen de meest waardevolle 
gegevens voor de samenleving in den Majapahitschen tijd verkrijgen, maar ook een 




34 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


onnoemelijke hoeveelheid voorwerpen aan' het daglicht brengen, die alleen reeds bet 
bestede geld waard zijn. Uitstel beteekent in deze zaak bewust afstand doen van bet 
vermeerderen van kennis over een der gewicbtigste cultuurperioden van deze gewesten. 

II. VONDSTEN, EPIGRAPHIE EN ICONOGRAPHIE. 

VerAag van Dr. R. GorU. 

Over de voorbereiding van de uitgave van het Oud-Javaansche Corpus 
inscriptionum kan bet volgende worden medegedeeld. Afschriften werden gemaakt 
van de meeste oorkonden tot op Sindok; vele zijn nog nimmer gepubliceerd en leverden 
voor de transscriptie zeer groote moeilijkheden, daar de steenen buitengewoon verweerd 
zijn. IVLen kan gerust zeggen, dat de bundels Coben Stuart en Brandes de best- 
bewaarde oorkonden bevatten. Het lezen van wat beide geleerden ongelezen lieten, 
kost veel tijd en is zelfs dan nog weinig loonend. Ecbter in zekeren zin toch ook weer wel. 
Ten eerste, omdat men af en toe nog eenige desa-namen of ambtenaarstitels op de 
onleesbaarheid verovert, waardoor inpassing in bet bistorische en geografische kader 
in sommige gevallen mogelijk zal kunnen zijn. En ten tweede, omdat men op deze wijze 
negatief kan vast stellen, dat verdere arbeid door latere geleerden aan de meest 
onleesbare stukken geen zin heeft, tenzij deze van oordeel zouden zijn, dat de tijd, 
besteed aan het opnieuw ontcijferen van enkele losse letterteekens uit een inscriptie, die 
wanneer gaaf, 30 of 40 regels schrift zou bevatten, verantwoord is in verbouding 
tot den daaraan besteden tijd. Bij de uitgave zullen natuurlijk ook deze inschriften 
opgenomen worden, of althans verantwoording gedaan van wat men kan ontcijferen; 
van vertalen is in zulke gevallen geen sprake. Daar onder deze groep, die tbans 
van de papierafdrukken af ontcijferd zijn, enkele exemplaren reeds vroeger door 
mij in het Museum waren gelezen, is er controle en vergelijking tusschen beide 
lezingen mogelijk. Hoe men zulke zeer verminkte inscripties publiceeren wil, is een 
zaak, die later in mondeling overleg beslist zal kunnen worden. 

De ervaring, vroeger reeds bij de steenen in bet Museum opgedaan, tijdens 
bet opnieuw ontcijferen van reeds door Cohen Stuart en vooral Brandes gelezen 
inscripties, vond ook thans bij de raadpleging van de papierafdrukken bevestiging. 
Eenerzijds konden enkele woorden verbeterd of aangevuld worden, soms zelfs beele 
regels; anderzijds was het mij niet mogelijk, wat Brandes las, zelve uit de versleten 
letterteekens te halen. Dit verdient wel even de aandacht, omdat daaruit blijkt, 
dat ook verschillende woorden, die in de editie-Krom van Brandes’ Oorkonden ge- 
woon gedrukt zijn (dus niet cursief) op de origineele steenen of abklatschen volkomen 
onleesbaar zijn, doch door Brandes werden aangevuld naar het zinsverband. Hiertoe 
kan men in de eerste plaats rekenen vaste formules als swasti pakawarsatlta, waar- 
van zeker dikwijls slechts enkele syllaben leesbaar zijn. Voorts telkens terugkeerende 
ambtstitels of in een en hetzelfde stuk een herhaaldelijk optredende desa-naam. In 
zulke gevallen heeft Brandes (altbans te oordeelen naar zijn werk, zooals wij 
dat in druk kennen, want bet manuscript was te Batavia onvindbaar) zonder 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


35 


aarzelen aangevuld, wat onleesbaar was. Bij onze uitgave van het Corpus zal ook 
op dit punt een beslissing genomen moeten worden. Het gaat in zulke gevallen 
niet om meer of minder conscientieus, want dan zou men zoowel iedere beslissing 
van Brandes bij onleesbare gedeelte van gelijke formules, of ook iedere beslissing 
van Krom, bij minder duidelijke passages in Brandes' manuscript, als minder con- 
scientieus moeten betitelen, hetgeen ons gebeel onjuist voorkomt. Uit enkele kleine 
foutjes blijkt bv. duidelijk, dat i (de klinker) en 1 (het cijfer), dat u en n vaak 
onleesbaar waren geschreven; in zulke gevallen heeft de editor niet geaarzeld zelf 
te kiezen. Wij stellen ons in dezen op volkomen hetzelfde standpunt, want wat 
sommigen wellicht „conscientieus" zouden willen noemen, komt ons voor een volkomen 
fictieve en waardelooze hyper-critische houding te zijn. Vooral als men bedenkt, 
dat achter een transscriptie toch nog een vertaling hoort te schuilen, dat een 
transscriptie steeds het product is van twee factoren, nl. van het waarnemen van 
ingekraste lijntjes en het daaraan toekennen van een zekere beteekenis. Welke 
krasjes men op een steen voor essentieel, en welke men voor de toevallge of 
verweeringsverschijnselen wil verklaren, wordt immer mede bepaald door de beteekenis 
die men aan het geheel dier krasjes meent te moeten geven. Dat hierbij een 
subjectieve factor optreedt, is onvermij; ten overvloede verwijzen wij naar de 
herhaalde strijd-artikelen over „foutief” gelezen jaartal-cijfers, waarbij nog geheel 
andere factoren dan het waarnemen van de ^krassingen zelf meestal den doorslag geven; 
nl. redeneeringen betreffende de chronologische mogelijkheid van bepaalde cijfers enz. 

De gouvernementscollectie te Modjokerto, ondergebracht in de loodsen te 
Trawoelan, vermeerderde in het afgeloopen jaar met ettelijke duizende nummers, 
voornamelijk terracotta’s (zie hiervoor p. 30). Tot de aanwinsten behoort ook een 
vier-tal bronzen platen van 1227 9aka, deel uitmakend van een onvolledige oorkonde 
uitgevaardigd door 9rl maharaja Nararyya Sanggramawijaya rajasawang9a. 

De volgende voorwerpen worden opgenomen in de archeologische Verzameling 
van het Bataviaasch Museum: 

Een bewerkte gouden ronde plaat, tegelijk met dr J e en twintig andere gouden 
voorwerpen, gevonden te Karangan (Trenggalek, Blitar); deze laatste voorwerpen, 
armbanden, oorsieraden e.d. van het bekende type zijn teruggezonden. 

Een gouden zegelring, met het Oud-Javaansche letterteeken n a op de zegelplaat 
gevonden in een werkput bij den aanleg van een schutsluis in de Soerabaja-rivier 
ter hoofdplaats Soerabaja. 

Een gouden vinger-gorita van geweven gouddraad, gevonden in Benaran 
(Kediri). 

Een aarden martavaantje met vier oortjes, grauwgeel gekleurd, met vuilgroene 
vlammen, gevonden in de desa B ro d j o 1 an (Temanggoeng, Magelang), tegelijk men 
twee andere dergelijke martavaantjes en een aarden kom, welke laatste voorwerpen 
zijn teruggezonden. 




36 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Van Sawo (Ngawi, Madioen) zijn afkomstig een steenen grafurn, een minia- 
tuur-yoni van steen met bijbehoorenden gouden lingga en stukken van een bronzen 
plaat, die echter niet aan elkaar passen. 

Drie gouden plaatjes, een vrij groot en twee kleine gevonden in desa 
Katangan (Batang, Pekalongan), waarschijnlijk stukken van een hoofdsieraad. 

Een bronzen Gane<pa en een Tara (?), afkomstig van de desa Gemoeh 
(Pekalongan). 

Een zodiakbeker, afkomstig van de desa Dawoehan (Malang). 

Drie bronzen beelden gevonden in de Komering dicht bij de uitmonding in de 
Moesi (zie hierover Bijlage C). 

De volgende vondslen kwamen ter kennis van den dienst: 

Te Dinaja (Malang) vijf bronzen beeldjes, voorstellende Awalokite^wara, 
Wajrapani Gane^a en twee Kuwera’s (zullen worden opgenomen in het te Malang 
op te richten Museum). 

Op de koffieonderneming Kawisari te W 1 i n g i ( Ponorogo) volgens 
opgave van den heer Th. Hidma, administrateur: een steen met inscriptie, bevattende 
het jaartal 1171 (^aka, de syllabe ong, en twee regels schrift, waarvan de eerste 
luidt: <;ubha nirmala, terwijl van den tweeden regel slechts drie onleesbare 
letterteekens overzijn. Verder werd hier een offermonumentje ontdekt, versierd met 
de van de Oost-Javansche en Balische kunst bekende karangans. 

De Wedana van Patjitan (Ponorogo) zond een kleizegel met voorstelling 
van een Tara met om den rand van het zegel de Buddhistische geloofsbelijdenis. 

In Perak (Maleische schiereiland) werd tegelijk met een aantal kralen uit 
verschillende tijdperken een gouden zegelring met inscriptie gevonden; uit een lakafdruk 
van het zegel blijkt dat de inscriptie luidt Qri Wisnuwarmman, in Pallawa-schrift. 

De heer H. R. van Heekeren te Djember rapporteerde de volgende vondsten: 

Te Doekosari (Djember): een nand 1 , een lingga, een yoni, een Brahma- 
beeldje, een knielend beeldje zonder hoofd, waarschijnlijk een adorant van een 
Guru voorstellende en twee steenen in den vorm van makara’s; op het erf der 
koffieonderneming Widodaren eenige baksteenreliefs; te Soekasari (Djember) 
boven de onderneming Rajap, een groote, geschonden Hindoe-vaas; in desa A r d j a s a 
(Djember) een ledig graf, afgesloten door vier steenen platen langs de zijden en een 
steenen plaat als deksel; te Plagasari een grafteeken met een vrouwefiguur 
en relief; te Soekasari een ruw steenen beeld en nog vier andere zg. Polynesische 
beelden; boven Bondowoso een grot met in den wand ingehakte figuren, nl. een 
slang, een vogelkop, een hagedis, en een menschenhoofd. 

De heer E. van Orsoy de Flines te Oengaran zond bericht, dat hij in 
het bezit kwam van een bronzen beeldje van dezelfde soort als de vroeger in 
het Loemadjangsche gevonden ruiterbeeldjes; van dit beeldje is slechts het paard 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


37 


over, de ruiter onbreekt. Dezelfde beer zond ons foto’s van een oud-Javaansch 
bronzen voorwerp, dat jaren geleden op de Z. W. -helling van de Moeriah 
werd opgegraven en onlangs door hem werd aangekocht (PI. 26 b — d). Het is een 
doos, lang 42, breed 13 en hoog 14.5 c.M., waarvan de vorm herinnert aan de 
nu nog in de Vorstenlanden gebruikte tjepoeri — een gouden, ovale schaal, meestal 
zonder deksel — en in de verte ook doefc denken aan de oepatjara in de gedaante 
van een dier (hert, haan enz.) met langwerpig eivormig lijf, steeds m£t deksel. 
Op de achterzijde van den deksel van het Oud-Javaansch brons is zeer onduidelijk 
de voorstelling van Arjuna met de nymphen te onderkennen. Daar deze voorstelling 
vooral in de Oost-Javaansche periode bijzonder geliefd is geweest, mag worden 
aangenomen, dat het stuk uit den lateren Hindoe-Javaanschen tijd dateert. Hierop 
wijst ook het toempal-motief op de zijkanten van den doos en op den deksel, dat 
in den laat-Majapahitschen tijd en nu nog op Bali veelvuldig wordt aangetroffen. 

Op PL 26a is afgebeeld een bronzen priesterschel (hoog 18 c.M.), in het 
bezit van den heer K. E. Nix te Bandoeng. Op den rug van den liggenden nandin 
die het topstuk ervan vormt is een lingga op een lotuskussen aangebracht. 

Een beschrijving van de bronzen in ’s Rijks Ethnographisch Museum te Leiden, 
behandeld volgens het door Krom op de bronzen in het Museum te Batavia 
toegepaste systeem, danken wij aan Dr. A. C. Tobi te Djokjakarta (afgedrukt als 
Bijlage I van dit verslag). 

§ 6. Hindoe-oudheden op de Bui ten geweeten. 

Rapport van Dr. R. Goru over het onderzoek op Bali. 

Eerate kwartaal. Van 10 — 12 Febr. maakte ik een tocht voor onderzoek van de 
tempels rondom het Batoer-meer; reden tot het uitkiezen van dezen datum was 
een aangekondigd tempelfeest te Troenjan, dat echter, ter plaatse aangekomen, 
niet bleek door te gaan. Een feest te Songan kon niet bezocht worden, daar de 
bootslieden in de prauw op het Batoer-meer het oversteken wegens stormweer 
levensgevaarlijk achten. Intusschen werd toch rijkelijk gebruik gemaakt van dezen 
tocht. De tempels te Kf dis an en Troenjan werden onderzocht. Van de oude 
tempel te Troenjan (poerS. desa) werd een platte grond. geteekend. In de poera 
„Sang hyang djSro” te KSdisan bleken oudheden aanwezig, nl. een Guru-beeld en 
lingga’s. Verder werd bericht ontvangen, dat er een poging gedaan was door Baliers 
om de koperen platen uit den tempel te Troenjan te stelen; de „dieven’' hadden 
echter in het nachtelijk duisterverkeerd gegrepen en slechts eenige andere koperen voor- 
werpen meegenomen. De zaak werd onderzocht en het bleek, dat de „dieven” meenden 
aanspraak te kunnen maken op een der in den tempel bewaarde koperen oorkonden, 
daar ze beweerden, dat deze hun familie-kroniek of althans gegevens omtrent de 
voormalige rechten hunner familie bevatten, Zooals bekend, zijn de koperen platen 




38 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


van Troenjan reeds gefotografeerd, getransscribeerd en zelfs gedrukt (zie Van Stein 
Callenfels, Epigraphica Balica, I p. 20 — 26). 

Van 16 — 19 werd een tournee gemaakt voor lontar-werk naar BadjrS,, Kram- 
bitan, Bandjar-Anjar, Blabkioeh. Tevens werd deze reis benut voor een bezoek aan 
Bali’s grootsten tempel de poera BSsakih, het nationale heiligdom op de Goenoeng 
Agoeng, hetwelk ik tot op heden nog nimmer bezocht had. Op de doorreis werden 
verschillende tempels bij Bandjar Angkan en rondom Gianjar bezocht. Voorzoover 
zij belangrijke gegevens nopens de goden-huisje opleverden, werden zij in plattegrond 
gebracht, zooals ook de reeds vermelde poera BSsakih. Vreemd was, dat dichtbij 
bandjar Angkan bleken te zijn twee poer& D al8m Koripan, waarvan 44n vlak 
naast twee andere dooden-tempels was gebouwd, nl. de poera dalem Ban djar 
Angkan en een poerS. DalSm Pagoetan. Nu is Koripan (= Jiwana) de naam 
van de hoofdplaats van het Kadirische Rijk, maar behalve dat komt Koripan of 
Kahuripan reeds voor in zeer oude oorkonden uit de Kedoe. In Balische geschriften x ) 
komt als synoniem van Koripan enkele malen voor Kling, dat in de Kidung Sunda 
gebruik wordt als synoniem van Madjapait. Er bestaat nu inderdaad dichtbij 
Bandjar Angkan een d£sa Koripan, maar dat verklaart nog niet, waarom er twee 
poera’s DalSm Koripan zijn, en de zaak werd er slechts ingewikkelder door, 
toen ik op de zelfde reis ontdekte, dat er ook te Samplangan in het Gianjarsche 
een p. DalSm Koripan was. Nu is Samplangan, de oude historische d£sa Samprangan, 
een der oudste Madjapaitsche nederzettingen in Zuid-Bali; bij een onderzoek ter 
plaatse bleken dan ook in de p. PoesSh van deze desa vele oude beelden, waaronder 
zeer fraaie aanwezig te zijn. En Koripan ligt niet ver van het oude Ghlghl. Waar 
nu oudtijds streng onderscheid gemaakt werd tusschen de p. Dal6m voor de vorstelijke 
familie en die voor het volk, is het aannemelijk in de p. Dalem Koripan een dooden- 
tempel te zien voor leden van de vorstelijke familie, en zou hef dus min of meer 
een soortnaam zijn. Deze meening wordt nog versterkt door het volgende: Een dooden- 
teropel voor het geheele volk heet p. Prajapati (op Bali in Radja-pati veranderd), 
die van de vorsten p. SagSning. En Sagging is nu evenals Samprangan en Ghlghl de 
naam van een vorstengeslacht, deszelfs stamvader en deszelfs poeri of plaats van 
herkomst. Zoo mogen wij in de p. DalSm Koripan een synoniem zien voor p. Dalem 
Sagening. En wat de namen Koripan en Kling zelve betreft, hier heeft zich 
hetzelfde verschijnsel voorgedaan, dat zich telkens in de Javaansche historische 
plaatsbenamingen voordoet, nl. het overnemen van den ouden naam voor een nieuwe 
poeri (kraton) door uitzwermende afstammelingen van die oude poeri. Reeds in 
de Kedoesche oorkonden treft men naast het genoemde Kahuripan ook TumapSl 
en AlanapSl aan, dus de naam van het latere Oost- Javaansche rijk. En hiervan 
zijn talrijke andere voorbeelden aan te halen. Merkwaardig is nog in dit verband, 
dat ,, Kling ook voorkomt in de desa-naam Boeda Kling een uitsluitend door BoedS- 
priesters bewoonde d4sa (thans wonen er ook enkele niet-Brahmanen); en vlak bij 


*) By. Malat, Wangbang wideha (zie T. II 282, s. v. Kling). 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


39 


dit BoedS, Kling ligt weer Tohpati, de voormalige, thans verlaten rijkszetel van de 
Karangasemsche vorsten x ). 

Door het sterke regenen had de S a n g s i t-rivier gebandjird en mij werd 
gerapporteerd, dat hierbij „Hindoe-oudheden” en wel o.a. een groote pot met 
inscriptie was aangespoeld of uit den zandigen oever losgespoeld. Bij direct ingesteld 
onderzoek (op 20 Februari) bleek slechts een scherf van een ouden pot aanwezig, 
andere scherven „waren den vorigen dag aangetroffen, maar reeds verdwenen'’; de 
scherf bevatte geen inscriptie, maar een golvenden, guirlande-achtigen rand. Het 
stuk, dat wel een oudheid is, doch geen groote waarde heeft, liet ik om zoekraken 
te voorkomen, plaatsen in de dichtbij zijnde p. Dalfim (van Sangsit). 

Op 22 Februari ging ik naar T j a t o e r, een d£sa in het bergzadel tusschen de 
Tabanansche berggroep en de Batoer; er bleken twee tempels van ouderwetsch type 
aanwezig te zijn, in £4n ervan, de poera pSnjadjagan werden oudheden aangetroffen. 
Den volgenden dag reisde ik naar het Karangasemsche waar lontar-werk verricht 
werd te Sindoe, Karangas6m (district), Bebandem, en Selat. Op de doorreis naar 
Dfenpasar werd vernomen van den Controleur van Gianjar, dat een aangekondigd 
belangrijk tempelfeest te Taro niet doorging wegens het feit dat de desa sSbSl (ritueel 
onrein) was en bovendien de kabayan (het d^sahoofd volgens het oude type van 
organisatie) juist overleden. Dat was te betreuren, daar deze tempel vele oudheden 

*) De bovenstaande uiteenzetting laat zich echter weer niet geheel verzocnen met een in 
bet Gianjarsche bestaand spraakgebruik, waarbij de godheid in de doodentempels voor de Triwangsii 
TSngaling of Prajapati, en die voor de Kaoela (wong djaba) Dalem zou heeten. Bovendien moet 
nog het merkwaardige verschijnsel genoteerd worden, dat in sommige doodentempels de Doodsgod 
als man, als Bhatara Gede Dalem, in andere echter als vrouw, als Bhatari Durga vereerd wordt. 
Komt nu Bhatara G^de Dalem overeen met Prajapati een vorm van Brahma? Volgens Balische 
opvatting is Bhatara G£de DalSm als een soort prins-gemaal, een mindere van DurgB te beschouwen. 
En de combinatie Durga met Brahma- Prajapati zou te verklaren zijn (volgens hen) uit het feit, dat 
DurgB in haar toorn-gestalte (krodha-murti) het vuur noodig heeft, en Brahma = Agni, zoowel 
op Bali als op later Java. Merkwaardig is voorts, dat men in doodentempels zelden of nooit 
oudheden aantreft en inclusief dus ook niet de zoo bekende ,,bijzettingsbeeldjes ”. Men zou dus 
kunnen denken, dat er in de oorspronkelijke desa slechts een tempel was, de poera poeseh of 
oorsprongstempel ; uitgesproken praehindoeistisch. Dat later onder Hindoeistische invloeden 
naast de sanggah of huistempel ontstond de tjandi of bijzettingstempel van den vorst en apart daarvan 
een tempel voor Durga. Dat vervolgens eerst pas in de Gelgel-tijd de bijzettingsbeelden (inclusief de 
tjandi’s) verdwenen als instituut en dat in plaats daarvan de poera Dalem ontstond in twee vormen: 
een voor de vorstelijke familie, de p. Dalem Sagening of p. Dalem Koripan, thans echter zonder 
bijzettingsbeelden en een andere voor het volk de p. Dalem Prajapati, die op den duur, doch niet 
altijd en overal samenviel met de p. voor Durga. Uit alles blijkt echter, dat het ontwikkelingsproces 
der Balische tempelsoorten een zeer gecompliceerd en pluriform verloop gebad heeft. Het verschijnsel 
van verschillende toegevoegde namen komt bij doodentempels meer voor; zoo heeft de desa 
Boengsil (op den weg van Boetoeriti naar Denpasar) een p. D. balangan; de desa Koewoen (op 
denzelfden weg) een p. D. sawah en een p. D. Ka(h)yangan; de desa SSmboeng (als boven, weer 
'ets Zuidelijker) vier p. Dalem, nl. p. D. ayu, p. D. Gede, p. D. Ka(h)yangan, p. D. Gelgel! 


40 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


bevat, die echter slechts bij tempelfeesten uit de goed gesloten meroe’s te voorschijn 
gehaald mogen worden. 

In de maand Maart maakte ik slechts £en reis. Door uitvoerige besprekingen 
met den poenggawa van Bebandem en diens behulpzame tusschenkomst was het mg 
nl. mogelijk geweest enkele belangrijke Buddhistische lontars, die in het bezit waren 
van een der aanzienlijkste Buddhistische hofpriesters van KarangasSm, n. Ida GSd£ 
Wajan Djlantik, te leen te krijgen, mits ik mij zelf met hem in contact stelde en 
persoonlijk de geschriften van zijn woning te Boeda Kling afhaalde. Na besprekingen 
met den eigenaar zelf, in tegenwoordigheid van den poenggawa gelukte het mij enkele 
lontars te leen te krijgen onder voorwaarde dat deze zoo dicht mogelijk in de buurt 
en niet te Singaradja overgeschreven zouden worden. Aan deze voorwaarde kon 
gelukkig voldaan worden, daar er te Sindoe (distr. SidSman van Karangasfim) 
bekwame overschrijvers zijn, tevens van Brahmaanschen bloede, want aan een niet- 
brahmaan wilde deze ouderwetsche hof-prelaat zijn geschriften niet in handen geven. 
Ook te Sibetan werden door persoonlijke besprekingen enkele lontars geleend. 

Tweede kwarlaal. Van 12 — 13 April naar het Gianjarsche voor het bijwonen 
van een tempelfeest te Taro (district Tegallalang). Op uitnoodiging van den heer 
Jacobs, Controleur van Gianjar, reisde ik hierheen omdat dit de eenige gelegenheid 
was, waarop de prasasti’s, in den tempel te Taro bewaard, mochten te voorschijn 
gehaald worden. Zulks mag alleen tijdens het tempelfeest geschieden en dan nog slechts 
door leden van de Ksatriya-dalem-kaste, dat wil zeggen: afstammelingen van den oud- 
GHgHschen adel, die van gemengd brahmaansch-ksatriya’schen bloede zijn. Het 
tevoorschijn halen geschiedde ditmaal door Tjokorda G8d4 Rai Sajan, oud-poenggawa 
van Oeboed, als hoogst aanwezende ksatriya dalSm. 

Op 17 April woonde ik ’s middags te Koeboe Tambahan (Boelel&ng) het 
mfidtfeng, den feestelijken optocht, op pSngembang x ) twee dagen voor de lijkverbranding 
bij. Aldaar werd nl. een familielid van den zeer vermogenden poenggawa verbrand, die 
dit feest nog op de ouderwetsche wijze met veel pracht en staatsie gaf. Twee 
dagen later was de verbranding (ngaben, pSlSbon) zelve. Twaalf dagen daarna 
het pgngroras, het brengen van de asch naar zee. In het Boelfclfengsche evenals in het 
Karangas8msche is men over t algemeen reeds overgegaan tot sterk vereenvoudigde 
lijkverbranding: om verschillende redenen. In het BoelHfengsche maakt men nl. een soort 
van overgang van het middeleeuwsche systeem naar het burgerlijke door. Hier is weinig 
adel en de wong djab& zijn er sindslang in hooge posities. Deze vertoonen thans typische 
overeenkomsten met de zestiende- en zeventiende eeuwschen burgerstand uit bv. 
Holland. Hier hebben ook sinds meer dan een halve eeuw westersche idee2n en 
invloeden sterk gewerkt. Noord-Bali of Boelilfeng is arm aan kunst op elk gebied: 

x ) Eigenlijk is pgngembang de rustdag uit de 4 feestdagen (pabresihan pengSmbang, pabak- 
tian en p^ngoetangen); als regel houdt men het mMeeng op pabaktian- (ook pamoespaanjdag. 
Koeboe T<nnb«ili«iii vomit dus op dit punt een uitzondenng. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


41 


bouwkunst, beeldhouwkunst, schilderkunst, vooral muziek en dans zijn hier geheel 
verachterlijkt en brengen niet veel bijzonders meer voort. Tocb moet hierbij direct 
op enkele uitzonderingen gewezen worden. Er zijn nog zeer fraaie tempels in 
typisch Noord-Balischen stijl; ik noem slechts de poera Madroew4 Karang uitKoeboe- 
tambaban en den grooten tempel bij Soedadji. Ook zijn op het gebied van muziek 
nog enkele lichtpunten: de gamelan gong van Boesoengbijoe en die van Koebo8 
tambaban. Aan dans wordt weinig gedaan. Er is een tooneelgezelschap, een sSkahS, 
tjoepak in Boelfeleng; onder leiding van I Njoman KadjSng, een afstammeling van 
de oude patih’s van Den-Boekit (de oude, historiscbe naam voor het Rijk, dat sinds 
de dagen van Liefrinck door ons Boeleleng wordt genoemd). Ook aan djang^r wordt 
in Boelfelfeng nog wel gedaan. Een nieuwe uiting van tooneelkunst werd onlangs door 
mij bijgewoond. Op instigatie van den brahmaanschen poenggawa van Bandjar — een 
zoon van den padanda agoeng Sang Ged^ Poetoe Gria — is een soort tooneel opge- 
richt, dat uit allerlei vroegere Balische spelen, zooals ardja, tantri en andere 
bestaat waarbij echter invloeden van bet Stamboel-tooneel en de Vorstenlandsche 
wajang wong onmiskenbaar zijn. 

Op 5 Mei was er te Laboean Hadji, een plaats aan zee in West-Boel&l&ng 
een groot feest. De lieden van de d£sa Goblfeg en docbterd^sa's trokken alien 
uit het gebergte (Gobleg ligt hoog in de bergen) naar zee om hun goden te laten baden: 
dit is bet groote rueklis-feest. Men overnacht twee of drie nachten bij zee en gaat 
dan weer naar de bergen. Daar Goblfeg een der oudste Balineesche d£sa’s is, met 
een zeer beroemden tempel, waarin ook nog oude koperen oorkonden bewaard 
worden, meende ik een zeer bijzonder adatfeest te zullen bijwonen. Inplaats van 
plecbtigbeden en religieuse sfeer was het echter te Laboean Hadji een gewone 
kermis met kraampjes en warongs en zeer vele Chineesche, Arabische en Britsch- 
Indische bezoekers (Tambi’s). Dit is weer een dier verschijnselen van bet geeindigd zijn 
der middeleeuwen op Noord-Bali, waarop ik hierboven in ander verband reeds wees. 

Van 11 — 12 Mei reisde ik op verzoek van den Regent van den Poenggawa- 
kota van Bangli naar PSngotan om daar oude oorkonden te ontcijferen. Evenals 
in het hierboven gemelde geval van Taro (zie reis 12913 April) kon het ontcijferen 
slechts geschieden op den feestdag (odalan) van den tempel. De lieden van de 
naburige d£sa L a n d i h hadden op het bericht, dat ik te Pengotan zou komen, 
tevens de in hun tempel bewaarde bronzen beelden daarheen gebracht, zoodat onderzoek 
en opmeten van deze oudheden tevens mogelijk was. Omtrent deze beelden moge 
verwezen worden naar het slot van dit rapport, waarin een beschrijving ervan 
als bijlage is opgenomen. 

Van 2 — 5 Juni een groot feest, nl. de inwijding van de poera barong te 
P 1 i a t a n. De Barong is een enorme diergestalte, een soort van bizon-achtige figuur, 
de huid meestal van wit vlas gemaakt (ook wel van idjoek; Bal. doek); de kop, 
de reusachtige vergroote nekbult en de staart versierd met goud en spiegeltjes, 
veelal van vleugels voorzien. Dit diermasker, veel grooter dan een stier, wordt 
gedragen door twee mannen; 44n onder het kopnekstuk; £4n onder het staartstuk. 




42 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


De twee paar beenen dezer mannen fungeeren dan tevens als de voor- en achter- 
pooten van de Barong. Vaak treedt tegenover de Barong een heksen-figuur op: de 
RangdS, (= de weduwe van Girah, uit de Tjalon Arang) in dat geval vertegen- 
woordigt de Barong de witte magie, de RangdS, de zwarte kunst. Zeer merkwaardig 
is, dat de Barong ook gebruikt wordt voor Arj una-wiwaha opvoeringen, vnl. voor 
de episode tijdens Arj una's ascese op den berg. En dan vervult dezelfde Barong 
de rol van Si Damalung, het alles verwoestende zwijn. Er spelen dan nog twee 
andere mannen mee; 48n is Arjuna, de ander is Qiwa, aanvankelijk in zijn gestalte 
van Kirata, als wilde bosch-jager. Het gezamenlijke schot en de strijd, wie eigenlijk 
Si Damalung gedood heeft, vormt dan het pakkend slot. 

In het algemeen wordt het groote Barong-masker in een dorpstempel be- 
waard, meestal in de poera dalSm (en dan vaak met het meer dan menschen groote 
RangdS-costuum). Maar hier in Pliatan had men een eigen vereeniging opgericht, een 
s£kah& barong, die op eigen kosten (van de vereenigingskas) een tempel gebouwd 
had, en deze tempel heette dus poera barong. Dit verschijnsel, dat eerst wat vreemd 
lijkt, vindt echter zijn parallel in de talrijke poera’s panti of pamaksan. Immers 
hieronder worden tempels van vrije vereenigingen of groepen verstaan; de poera(’s) 
panti vormen een nog dichter aaneengesloten groep, daar er bv. de geslachtstempels 
van de PasSk, de Pand£ w8si, e.a. onder vallen; de p. pamaksan echter zijn geheel 
gevormd door een vereeniging, slechts door vrijwillige banden verbonden. En in 
dien zin kan men deze poera Barong ook onder de p. pamaksan rekenen *). 

Op den eersten middag was er te Pliatan een Barong-opvoering; 's avonds 
een dans, uitgevoerd door telkens 48n persoon, geen djogfed, doch daaraan wel het 
meest herinnerend. Den volgenden middag was er topfcng (gewoon Bal. tapSl). Het 
stuk was van de soort der „historische romans'’, waarbij vaak Madjapait en Gtlgfel 
als eenheid worden voorgesteld, dus juist behoorende tot die stof, welke Prof. Dr. 
C. C. Berg de laatste jaren speciaal meer bekend heeft gemaakt door zijn text-uitgaven. 
In casu was het de mislukte zending van den Patih Goesti Oelaran van Ghlgfel naar 
Pasoeroean, dat onder het vijandige Blambangan stond. De Patih had den vijand 
levend moeten gevangen nemen; heeft hem echter gedood en brengt het afgehouwen 
hoofd mede. Hiervoor wordt hij zwaar gestraft, door verbanning naar een desa 
in Noord-Bali. 

Op den derden avond was er een Tjalon Arang opvoering. Hierbij dient nog 
te worden aangeteekend, dat volgens Balische opvatting de heks-weduwe van Girah 
(ook Djirah, Dirah), de Koningin-moeder was, dus de moeder van Erlangga, hetgeen 
in verband met het groote Durga-beeld van Boeroean, haar historische bijzettingsplaats, 
van veel belang is. V olgens de (of een) Balische versie van het verhaal had de vader 


l ) Hierbij valt aan te teekenen, dat al de Barongs uit het Tabanansche eens per odalan naar 
de p. Qakti Padang dawa te Apoean (in de Tab. bergen) gaan om ingewijd te worden; hetzelfde 
geschied met de Gianjarsche Barong te Tirtha Empoel (bij Tampak Siring). 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


43 


van Erlangga slechts 4en vrouw gehuwd, die ksatriS, dalSm *•), of volgens andere, brah- 
maansche was, op voorwaarde, dat bij nimmer een andere naast haar zou nemen, 
(dit kan weer heel goed geinterpreteerd worden als het historische huwelijk van 
Udayana met een Javaansche prinses (Gunapriyadharmapatni), waarbij de Javaansche 
Koningsdochter ook wel gewenscht zal hebben, dat zij de eenige zou blijven; immers 
volgens de Balische adat huwde Udayana in het Javaansche koningshuis in, en 
niet omgekeerd; hij was dus prinsgemaal, zij Koningin. Nu sterft Udayana; zijn zoon 
Erlangga beschuldigt de Koningin-weduwe van moord op haar gemaal, door betoovering 
en deze wordt verbannen naar het bosch. Uit wraak voor de valsche beschuldiging 
gaat zij nu werkelijk de zwarte kunst beoefenen en verwoest zoo de welvaart van 
Erlangga's rijk. Het verdere verhaal is bekend genoeg. Doch dezen historischen 
achtergrond van het voorspel achtte ik wel de moeite van het vermelden waard. Immers 
zoodoende wordt het bijzettingsbeeld als Durga verklaard. Rangda-Tjalon-arang = 
Durga (linksche of zwarte magie). Ten overvloede teeken ik bierbij nog aan, dat ook 
de leak’s, dus de lijkenetende menschen die op het kerkhof spoken en rondwaren, als 
sisi& (gisya) van Durga- RangdS, beschouwd worden. Hier is een samenhang van de 
linker-cakta's, uit de Durga-dienst met zekere Bhairawa-riten. 

Op 10 Juni ging ik naar de poer& Bfcsakih, voor het bijwonen van een 
tempelfeest aldaar. Er bleken twee paren beelden (Koning + Koningin) aanwezig te 
zijn, die wellicht uit den tijd van Erlangga zijn. Daar het de periode van Galoengan- 
Koeningan was, was over heel Bali feest en bovendien alle kantoren gesloten. De 
groote pendjor’s ontbraken echter in het Badoengsche, het Banglische en het 
Kintamanische. In BoelUfcng waren ze zeldzaam. Offers waren echter overal naast 
de erfpoort neergelegd. 

Op 13 Juni reisde ik 's middags naar Sang sit om het Boekakak-ritueel bij 
te wonen. Het Boekakak, dat nergens elders op Bali voorkomt, is een Rijstfeest. 
Een gewoon oesabS- of oogstfeest is het echter niet. Het wordt gehouden, als de 
padi ongeveer twee maanden geleden uitgezaaid is, dus de eerste blaadjes als fijn 
gras even boven de aarde uitschieten. Dat het juist om deze „haartjes op het 
lichaam van moeder Aarde” gaat, zal aanstonds blijken. 

De plechtigheid bestaat uit het dragen van een schuitvormig gevaarte, 
opgebouwd uit bamboe en geheel overdekt met gras, padi-bossen, bloemen en andere 
planten. In dit toestel, dat het meest lijkt op een schuitje of een sirihschaal met 
opstaande punten, is verborgen (door de versiering geheel aan het gezicht onttrokken) 
een varken. Dit varken is aan de eene lichaamshelft geheel in tact gelaten „met 
huid en haar”, aan de andere zijde geheel geroosterd als bij b£ goeling gebruikelijk. 


x ) Satria-dalem is op Bali de hoogste ksatriya-adel, vermengd met Brahmaansch bloed; 
zij zouden afstammen van de Gelgelscke dynastie, die immers ook van Brahmaansche herkomst was. 




AA 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Waar het varken in het algemeen reeds als aardsymbool geldt 1 ), is juist deze wijze 
van bandelen, waarbij de onderwereld door bet geroosterde gedeelte, de aard- 
oppervlakte met de jonge padibalmen door de intact gelaten, behaarde zijde wordt 
voorgesteld, wel een duidelijk bewijs voor het agricultureele karakter van dit symbool. 

Het aldus bewerkte en in die „schuit” van bamboe opgetooid met padibossen, 
bloemen, gras, enz, verborgen zwijn wordt van de desatempel in optocht gebracht 
naar de berg-tempel even buiten de desa gelegen. Vooraf zijn de dragers echter 
zelf (nog zonder de Zwijne-schuit) naar dezen berg-tempel gegaan, waar zij zich 
hebben laten wijden door den tempel-priester (pfimangkoe ring poerS, boekit sari). 
Zij zijn alien in het wit gekleed en hebben bloemen in het haar, in de hoofddoek 
of achter het oor gestoken. Na de inwijding, waarbij de door de vrouwen aan- 
gebrachte offergaven reeds uitgestald zijn voor de altaren en tevens gewijd worden, 
wordt er veel vuurwerk afgestoken op het tempelterrein, en daarna gaan de dragers 
in wilden draf onder luid geschreeuw weer den berg af, zoodat zij alien in de 
stofwolken verdwijnen. Zij hollen door tot aan de poerS desa, waar nu de Boekakak 
opgehaald wordt. Deze wordt eveneens in draf en onder luid geschreeuw, rijkelijk 
gehuld in stofwolken en in de rook en damp van tallooze voetzoekers, zevenklap- 
pers en andere demonen-verdrijvende explosiva, naar boven gedragen, op het 
tempelplein enkele minuten rondgedraaid en overal heen geduwd, en dan gaat het 
weer naar beneden. Naar welken tempel men dan zal gaan, is onzeker, hangt af 

*) It wijs hier slechts op den wedstrijd tusschen Brahma, Qiwa en Wisnu, waar fiwa 
zich als lingga tot den hemel uitstrekt en tot diep in de aard inboort. Dan verandert Brahma 
als hemelwezen zich in de Hangsa en tracht al vliegend den top van den lingga te bereiken. 
Wisnu als water-onderwereld wezen, verandert in een zwijn (waraha) en tracht al wroetend de 
fundamenten van den lingga op te sporen. Zooals bekend, gelukt het aan geen van beide wezens 
hun doel te bereiken. Immers £iwa als Opperste Heer is boven alle hoogten verheven, is 
superieur aan de hemelsfeer, maar is tevens machtiger dan de zee-(water) onderwereld-goden. 

Dat Wisnu hier als water- en onderwereld-godheid geldt, komt geheel overeen met tal 
van andere Bahsche voorstellingen, ik noem slechts de naga- en schildpad-symbolen, waarbij 
Wisnu, Heer over Naga s en over den Kurma-raja, de aarde schraagt, als een eiland in de 
wereld-oceaan. Ook bij den landbouw en bij aardschen voorspoed (teruggaande op den bodem 
of op het water) gelden Wisnu en £ri (Dewi Sfiri) als de aan te roepen goden. Vergelijk ook 
de sri-s3dan&-opvattingen; en de s€dan&-beeldjes van goud (Wisnu’s metaal). Immers wordt de 
onderwereld gelijkgesteld met de zee, het water. Zoo bv. bij de sapta-patala-altaren, die voor 
al in het Kloengkoengsche voorkomen, versierd met een prachtigen, reusachtigen slangenkop. 

Uit de latere ontmoeting van Wisiju (als waraha in de onderwereld) met Iboe PrthiwI 
wordt Bhoma, de Aarde-zoon geboren. Ook is in dit verband de legende van Melanting aan te 
stippen, de dochter van Seri (£ri) die de eene helft van het jaar onder de aard vertoeft, de 
andere helft er boven uitkomt en op aarde leeft. Dus Dewi Melanting is de Proserpina of 
Persephone van Romeinen en Grieken. Aan Dewi Melanting, de zwarte prinses, zijn vaak tempels 
gewijd, staande of midden tusschen de sawah: Poera (dewi) Melanting ring kgbon, ring tjarik, of 
wel op de markt, Poera (dewi) Melanting ring pasar, ring p^k^n. In dit laatste geval wordt 
gedacht aan de op den pasar verhandelde landbouwproducten in de eerste plaats de bras. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


45 


van de wil der goden. Deze openbaart zich in de dragers, zoodat het op den 
viersprong (of naar den dooden-tempel, of naar den zeetempel) een wild gevecht, 
gefcrek en gesjor wordt. Vaak komen de dragers hierbij volkomen in trance; roepen, 
schreeuwen; zij, die in volkomen trance geraakt zijn (karauhan), worden door een 
meer bezadigde, desnoods met zacht geweld, verwijderd van den stoet en naar buis 
gebracht. Ditmaal waren de bhatara van de PoerS, sSgarS, (den zee-tempel) bet, en 
men trok naar zee, daarna dwars over sawah’s en velden verder het land in. 

Van 14—19 Juni ging ik eerst naar T&nganan, waar en oesab&-feest 
was. De desa TSnganan in Karangasem heeft zooals bekend, een volkomen eigen adat, 
geheel afwijkend van het gewone Bali-Hindoeisme, wat zich in feesten, desa-aanleg 
en velerlei afwijkende gebruiken openbaart. Daar Dr. V. E. Korn, die maanden 
lang in deze desa vertoefde, daarover een monografie zal schrijven acht ik het hier 
niet de gelegenheid, diep in te gaan op wat ik gedurende het bezoek aldaar opmerkte. 
Ik noem echter slechts als allerbelangrijkste punten: de volkomen endogamie van 
de desa; het feit dat de poer& desS. hier slechts een groote straat is, in verdiepingen 
(terrassen) gelegen, waarbij elk terras voor een bepaalde groep is zooals gehuwde 
mannen, gehuwde vrouwen, jongelieden en jonge meisjes. Op ieder terras staat een 
enorme bal6 agoeng voor deze groepen 1 ). (Ook vermeld ik de gamfilan gong sSloending) 2 ), 
die slechts hier en nergens elders op Bali voorkomt. Verder de merkwaardige schom- 
mels, ook weer op ieder terras £4n schommel; deze schommels zijn het best te vergelijken 
met de „Grande Roue" die vroeger op de wereld-tentoonstelling te Parijs (in 1900) 
zoo’n opgang maakte. Echter natuurlijk van hout veel bescheidener van proporties, 
doch zoo, dat de schuitjes waarvan er 2 X 4 aanwezig zijn, geheel ronddraaien, dus 
afwijken van den Hollandschen schommel. Het geheel is dus als een dubbele molen 
met twee stel van vier wieken naast elkaar; aan deze wieken zijn de zitplaatsen 
beweegbaar verbonden, zoodat de gebruikers steeds in een horizon taal vlak blijven 
zitten. In zeer enkele ander desa’s in Karangasem heb ik ook zulke schommels 
gezien, doch niet meer in gebruik. 

Den volgenden dag werd lontarwerk verricht te Denpasar, Kasiman, Gianjar 
en Kloengkoeng; van Kloengkoeng ging ik 's middags naar de p. panataran Gfelgfcl, 
waar het groote jaarlijksche feest was, waarop alle lieden van den stain GHgfel 
uit heel Bali hierheen komen. Op 17 Juni ging ik naar het Bratan-meer, waar 
de onlangs uit het meer opgevischte oude beelden gefotografeerd werden en tevens 
de tempels van Bratan werden bezocht, geteekend en gefotografeerd. 

Op 18 Juni over Tjarong sari, waar oudheden in de p. desa aangetrofifen werden, 
naar Oeboed en Pliatan voor lontarwerk. Over Bangli (lontarwerk) naar huis. 

Intusschen was afschrift ontvangen van het besluit van den Directeur van 
O. en E., dat Dr. A. A. Cense, op doorreis naar zijn nieuwe standplaats Makassar 
een week op Bali zou verblijven voor ethographische studie. Dus werd op 21 Juni 


*) Daarnaast bestaan nog aparte tempelterreinen. 
2 ) Een uitsluitend brons-orkest. 




46 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


met dezen taalambtenaar een tournee gemaakt, waarbij de nadruk werd gelegd 
op ethnographisch belangrijke streken en desa’s. O.a. bezochten wij Madangan* 
waar een feest was in de p. Oeloen soewi. De p. Oeloen soewi is een soebak 
(waterschap)-tempel. Het tempelterrein is in twee scherp gescheiden deelen verdeeld. 
Het Oostelijke gedeelte is de poera Oeloen Soewi, de tempel, waarin op een 
bepaalden dag volgens den Baliscben kalender feest gevierd wordt. De Westelijke 
helft van bet tempelterrein is de poera bSdoegoel, eveneens een tempel voor hetzelfde 
waterschap. Echter wordt in deze helft het feest gevierd na den oogst, dus oesaba. 
Thans was deze helft volkomen stil en onbezocht. Het is van groot belang op te 
merken, dat het waterschap aldus twee verschillende tempels heeft, de eene het 
Hindoe-astronomisch systeem volgend in zijn feestdagen, de andere voor de oogstfeesten, 
dus op niet den kalender volgende dagen. Den volgenden dag (24 Juni) naar TSng- 
anan in Karang-asSm, waar weer een der groote feestdagen was (de vorige groote dag 
was op 15 Juni, zie boven). Thans was er behalve de vroeger vermelde feestelijk- 
heden, ook nog Kar£, een wedstrijd tusschen mannen uit twee desa's, nl. uit TSnganan 
zelf, en uit Manggis. De mannen zijn ongekleed, behoudens een tusschen de beenen 
opgehouden kain, en hebben als wapen een bos doornige bladeren (doewin pandan) 
in de rechterhand, in de linkerhand een schild van leer. Het doel is elkaar gevoelige 
striemen op den rug toe brengen. Zijn deze raak, dan zijn ze rijkelijk bloedig. Telkens 
komt een voorvechter uit een der beide kampen dansende naar voren, en daagt 
iemand van de tegenpartij uit. Treedt een al te sterke vijand op, dan wijkt de 
uitdager terug en komt een sterkere man naar voren, vaak met het gevolg, dat dan 
ook in het vijandelijke kamp weer een verwisseling van voorvechter plaats vindt, 
totdat eindelijk (dit dansende uitdagen duurt soms heel lang) twee gelijkwaardige 
partners elkaar gevonden hebben. 

Den volgenden dag (25 Juni) naar het Tabanansche voor Iontarwerk te Mggati 
en Badjr&. Onderweg aan Dr. Cense enkele merkwaardige tempels getoond: SSmpidi, 
Loekloek; op den doorweg van Mambal naar Kfenggtan werd een merkwaardige 
verschijnsel bij twee tempels te BHaang genoteerd: Hier waren nl. twee dooden- 
tempels, iets wat wel meer voorkomt, doch de poerS dalCm d£s& (de dooden-tempel voor 
de gewone desa-menschen), stond onder een waringin, die anders alleen bij de p. 
des& (poesgh of baI4 agoeng) voorkomt, en de poerS dalem mfenak (de dooden-tempel 
voor den adel) stond onder een koesambi-boom; de regel toch is dat er djSpoen- 
boomen (Mai. Kambodja) staan bij of op alle dooden-tempels. 

Korte beschrijving van enkele oude bronzen uitdedesa 
Landih (Bangli). Zooals uit het hierboven op p. 41 medegedeeld gebleken is begaf 
ik mij op 12 Mei naar Pengotan om op uitnoodiging van het desabestuur aldaar enkele 
pra^asti s te ontcijferen. De lieden van de naburige desa Landih hadden, op het 
bericht van mijn komst de bronzen beelden, bewaard in de p. Poes6h aldaar, in plech- 
tigen optocht met offers, gebracht naar PSngaton, opdat ik ze zou onderzoeken. 
Het bleken te zijn: 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


47 


1. Een staand vrouwebeeld, hoog 4: 40 cM,, met kroon en borstsieraad; neus 
rechtlijnig; het lendekleed glad naar beneden, een band on de heupen, een midden- 
plooi, afhangende tot aan de voeten en twee snoeren of insnoeringen in halve boog 
op buikshoogte. De armen langs het lijf bij de ellebogen beide voorwaarts gestrekt, 
de handen open, met de handpalmen naar boven. Bij het achterhoofd twee haken 
of oogen (om het op te hangen?) 

2. Een staand mannebeeld; de voeten op een effen, rond kussen; dit zelf op een 
soort soubasement, met middeninsnoering, ojief en plintranden als bij tempels gebrui- 
kelijk. Het lendenkleed, reikend tot aan de knieSn, met plooien eenigszins als een 
schort, onderbeenen onbedekt en vast aaneengesloten. Het beeld is sterk getailleerd 
met een groot vlammend sieraad op navelhoogte ; het draagt groote schoudersieraden 
en een halssieraad. Zeer lange trossen uit de ooren afhangende; neus rechtlijnig; 
midden voor de kroon een wadjra; handen als no. 1. Van achteren, bij het achterhoofd 
4&n haak of oog (om het op te hangen ?) 

3. Een Qiwa op Nandi; kleed opgetrokken tot even boven de knie; navelsieraad, 
halssieraad, kroon, rechts en links achter een soort prabha, uitstekend tot achter 
de ooren. Bij dit beeld waren de haakjes (of oogjes) in het achterhoofd en op de 
schouderbladen aangebracht. De horens van den Nandi klein, en naar voren gebogen. 

4. Een staand mannebeeld; beenen vlak aaneengesloten, breede strook van 
de onderbuik afdalend tot op de wreef der voeten; eveneens hals- en navelsieraad; 
ook oorhangers, kroon en den typische rechtlijnige neus; hoogte ± 55 cM. 

Derde kwarlaal. In dit kwartaal reisde ik behalve voor het gewone lontar- 
werk ook enkele malen ter begeleiding van gasten. In de eerste plaats ontving 
rapporteur opdracht den heer Marchal, Conservateur des Monuments d’Angkor 
van den Oudheidkundigen Dienst in Indochine rond te leiden. Later werd hem namens 
den Resident verzocht de leden van den Volksraad te vergezellen gedurende hun 
tournee, daarna den Directeur van Binnenlandsch Bestuur bij diens bezoek aan 
de Gianjasche oudheden. 

De reis van 8—12 Juli voor het lontar-onderzoek werd tevens dienstbaar 
gemaakt aan besprekingen met verschillende poenggawa’s over de toempang-questie; er 
had zich nl. een geval voorgedaan in het district P 8 n 8 b e 1 (onderafd. Tabanan), waarbij 
men meer toempangs (verdiepingen) gebruikt had voor de wadah (lijketoren) dan door 
den poenggawa geoorloofd werd geacht. Hierover werden thans bij verschillenden 
deskundige inlichtingen ingewonnen. Verder werd met Dr. Korn te Dfenpasar een 
bespreking gehouden. Deze had nl. bij het B r a t a n-meer de restanten van een oude 
kraton bezichtigd en achtte archeologisch onderzoek gewenscht. Rapporteur heeft 
echter tot op heden dergelijk onderzoek niet verricht, daar dit zonder (desnoods 
kleinere) opgravingen, al waren het maar voorloopige, geen zin zou hebben en hij 
zich zonder uitdrukkelijke opdracht daartoe niet bevoegd acht. 

Op deze tournee werden verschillende merkwaardige oudere beelden (Gklgfel- 
stijl) aangetroffen in de verschillende tempels, benevens „Hindoe oudheden” in 




48 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


engeren zin, in de poerS. Goenoeng Sari te A n t o e g a n nl. 44n vrouwenbeeld, 44n 
ganega, iin zeer geschonden beeld. 

Van den Poenggawa-kota Bangli ontving ik bericht omtrent bet verdere 
copieeren van nog andere te Pengotan aangetroffen koperen platen, en van eveneens 
te Kajoebihi gevonden oorkonden op koper. Tot op heden vond ik geen gelegenbeid 
deze aangelegenheid te behartigen. Bij bet onomstootelijk oudheidkundig belang van 
deze oorkonden komt nog de uitdrukkelijke wenscb van den kant der bevolking om 
ingelicbt te worden omtrent den inboud bunner ,,pratasti” (zooals zij op Bab genoemd 
worden), die voor haar belang ontleenen aan de erin vervatte gegevens over desa- 
gebieden (grenzen, lasten en lusten) en over dejuiste data van bepaalde tempelfeesten, 
vaak ook in deze stukken vermeld, soms zelfs met opgave en omschrijving van aard 
en boeveelbeid der offers. 

o P een lontar-reis van 15 — 18 Augustus bezocbt ik de poera poesSh te 
Bebalang en trof er verschillende oudbeden aan: een steenen wijwatervat, een groote 
yoni, verder bescbadigde beelden en topstukken. Van Taman-Bab (aan den grooten 
weg) te voet naar Poera t i r t h it aroem de oorsprong of geslachtstempel 
van de Vorsten van Bangli. Omtrent deze poera bestaat de legende, dat de fontein 
springt, als een regeerend vorst van Bangli zal sterven. Zooals met weet is onlangs 
de Vorst van Bangli plotseling overleden; eenigen tijd voor zijn sterven begon de 
bron of fontein te sproeien. Vele dachten, dat dit een aanwijzing was, dat de veel 
oudere, reeds lang zieke neef van den Vorst zou overlijden. Docb ziet, plotsebng 
wordt de Vorst van Bangli ziek en sterft onverwacbt, terwijl de zieke neef nog 
leeft; de feiten klopten dus volmaakt met de legende: de springende fontein kondigde 
niet den dood van den zieken neef, docb die van den toen nog gebeel gezonden 
regeerenden Vorst aan. 

Te Abianbase, werden bladen van een oude lontar (afkomstig uit Beng) 
bezichtigd, voor Baliers onleesbaar. Het bleek het Ramayana te zijn, 
ecbter in Madjapait schrift, geheelovereenkomstigde oor- 
konden op koper uit die period e. 

In de poera poesfih van B a k a s werden oudheden aangetroffen, liggende 
dierfiguren; Nandi’s waren het ecbter niet, welbcht dieren, onder een groot amrtavat 
hoorende zooals er ook wel in andere Baliscbe tempels bewaard worden. 

20 — 23 Augustus. Van de vele bjkverbrandingen, thans in Zuid-Bab, woonde 
ik bij de voorbereiding te Krobokan, waar onder de talrijke wadah’s 4£n opviel 
door fraaie bewerking, nl. met afbeeldingen uit de dierfabels (Tantri-verbalen), die k 
jour uitgesneden waren uit karton, waarop goudpapier (prasban) geplakt was. 
Tevens bezichtigde ik den tempel van Gadji, in de onmiddelbjke nabijheid; dit is 
een geheel uit gewapend beton opgetrokken poera; buitengewoon grof zijn beelden, 
muurornamenten, poortgebouwen gegoten. Er wordt zelfs entree geheven (tot nog 
toe een groote uitzondering bij Babsche tempels; voor zoover mij bekend, slecbts 
bij bet Heilige Bosch van Sang&h (p. boekit sari); bij den tempel Giri Koesoema 
te Blahkioeh, in de p. panataran sasih te Pidjeng, terwijl de verpbchte fooi aan 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


49 


den pamangkoe van de poera Satria te Denpasar ook wel als entree te beschouwen 
is). Vele Baliers vinden dezen tempel erg fraai, zooals zij ook gepolychromeerde 
steenen beelden en muuromament verkiezen boven natuurlijke kleur van de paras. 
Deze dagen waren uitgekozen voor de lijkverbrandingen, omdat dan de bezichtiging 
gecombineerd kon worden met het lezen van een ,,babad’’ op koper te Pliatan, 
wat slechts op een bepaalden gunstigen dag mocht geschieden. De ,,babad” bleek 
te bevatten enkele gunsten en voorrecbten, geschonken door een der vorige Kloeng- 
koengsche koningen (de D£wa Agoeng’s over heel Bali) aan het geslacht van iemand 
uit zijn lijfwacht, in dank voor tijdens enkele expedities (o.a. naar Boel&lkng 
en naar Tabanan) getoonde bijzondere dapperheid en krijgsmoed. Den volgenden 
dag kon ik de lijkverbrandingen te Tjarangsari (een) en te Pangsan (twee) 
bijwonen. 

Vierde kwartaal. In opdracht van zijn Chef ging rapporteur van 15 — 28 
November naar Batavia, om aldaar met het Hoofd van den Dienst besprekingen 
te voeren. 

Den lOen December woonde hij de voorloopige besprekingen over het op te 
richten Museum bij. In principe is aangenomen, dat het Museum zal staan onder 
bescherming van de Kirtya, doch een eigen raad van beheer en een eigen dagelijksch 
bestuur zal hebben. De nadere uitwerking van de plannen is nog niet geschied. 
Wel zijn van de onderafdeelingskassen reeds voorloopig bijdragen ontvangen 
en daarmee in overeenstemming zullen de Regenten als leden plaatsnemen in 
den raad van beheer. Overeenkomstig den wensch van het Hoofd van den 
Oudheidkundigen Dienst zullen de statuten en (of) reglementen, wanneer zij vast- 
gesteld zijn ter kennisse gebracht worden aan den Directeur van Onderwijs en 
Eeredienst. 

Op 18 October werd het jaarlijksche zeefeest te Lebih (strand van Gianjar) 
bijgewoond. Dit feest was thans grooter dan gewoonlijk, om reden dat verschillende 
astrologisch goede conjuncties op dat tijdstip samenvielen. Op zijn verzoek ontving 
rapporteur atschrift van de bijzondere stawa’s, lofliederen, hierbij gereciteerd (Waruna- 
stawa, Bayu-stawa). 

Evenals vroeger reeds herhaaldelijk geschiedde, werd ook in de afgeloopen 
periode rapporteur door het Hoofd van Gewestelijk Bestuur om advies gevraagd 
in aangelegenheden van godsdienstige adat, ditmaal over een questie van het gebruik 
maken van toempangs (dak-etages op de lijkverbrandingstoren) door een lid van 
het smedengilde, en over het recht van vereering in, tevens beheer en recht van 
herstel of bijbouw van een tempel te Pandji (Noord-Bali, district Soekasada). 
Deze tempel behoort aan het geslacht der vroegere vorsten van Boeleleng, de familie 
van Pandji Sakti. Tusschen de afstammelingen van de beide linies (oudere en jongere 
linie) waren moeilijkheden gerezen terzake van deze rechten. De partij, aan wie 
dit recht thans door de andere linie betwist werd, was de huidige Regent van 
Boeleltng. 



50 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


§ 7. PrehLttorijcbe oudheden. 

Dr. P. V. van Stein CaUenfels rapporteert het volgende. 

Met de ontgraving van de middelste sector van de Goewa Lawa bij 
Sampoeng werd regelmatig doorgegaan; deze kwam einde van bet jaar gereed 
tot een diepte van ongeveer A M. Een voorloopig verslag omtrent de verkregen 
resultaten zal afzonderlijk worden gepubliceerd. In verband met de nog niet geheel 
duidelijke geologiscbe gesteldheid werd de verdere ontgraving van sector B voorloopig 
gestaakt en een aanvang gemaakt met die van sector C. 

WAar de Goewa Kramat in bet Bodjonegorosche wel eenige, doch niet 
voldoende resultaten gaf, werd een aanvang gemaakt met het onderzoek van een 
andere plaats nl. de Goewa L a w a n g. De voorloopige resultaten bevestigen in 
hoofdzaak de gegevens te Sampoeng verkregen. 

Gedurende den Oostmoesson werd voortgegaan met het onderzoek naar neoli- 
tische ateliers in bet Zuidergebergte van P a t j i t a n. De inventarisatie der districten 
Poenoeng en Patjitan kwam gereed. Het invallen van den Westmoesson deed bet werk 
beSindigen, dat in 1931 in het district Lorok zal moeten worden voortgezet. 

Van den A. R. der Oostkust van Atjeh ontving de O. D. bericht van de 
ontdekking van drie nog ongerepte schelpenheuvels in de onderafdeeling T a m i a n g. 

Een collectie steenen bijlen, opgegraven in een kanaal in het Krawang- 
sche, is zonder licentie naar Nederland uitgevoerd; maatregelen zijn genomen teneinde 
terugzending van deze collectie te verkrijgen. 

Bij het aanleggen van een weg bij P e t a n g (Badoeng, Bali) zijn vier steenen 
sarcofagen ontdekt, die door de wegwerkers geopend en geplunderd zijn; twee 
ervan zouden skeletten bevat hebben en in alle kisten zouden zich gouden, koperen, 
ijzeren en steenen voorwerpen bevonden hebben. De heer Spiess zond bericht van 
de vondst van vier ongeschonden sarcofagen te Manoeaba (ten O. van Tegal- 
lalang, Bali). Dr. CaUenfels zal hiernaar een onderzoek instellen. 

§ 8. Oudheden uit den /Kobammedaandchen tijd en van Inheenuchen Oorjprong . 

De Kraton Kasepoehan te Cheribon. Het laatst, dat in het 
O. V. melding is gemaakt van de restauratie van dezen kraton, was in 1928 toen 
een rapport over de noodzakelijke herstellingsmaatregelen met een begrooting werd 
afgedrukt (p. 103 en Bijl. K.). Bedoeld rapport gaf den wden Chef aanleiding der 
Regeering voor te stellen de gebouwen op het voorerf waaronder de sitinggil onder 
leiding van de B. O. W. te doen restaureeren; door de B. O. W. een begrooting 
van de restauratie van het pendopo-complex te doen opmaken en de restauratie van 
de ringmuren van het complex door den O. D. te doen uitvoeren. In Febr. had de 
Chef een samenkomst te Cheribon met de leden der Oudheidk. Commissie, Ir. Th. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


51 


Karsten en Ir. Moens, ten einde ter plaatse de te nemen maatregelen nader te 
bespreken. Het onderzoek leidde tot de conclusie, dat de gedeeltelijke herstelling 
en wederopbouw van de ringmuren, waarmede een groot bedrag gemoeid zoude 
zijn, nagenoeg geheel acbterwege gelaten zal kunnen worden; voorts, dat de aan de 
pendopo’s op het voorerf te treffen voorzieningen groote zorg zullen vereischen en 
derhalve onder toezicht van den O. D. zullen dienen te worden uitgevoerd. Voor 
het uitoefenen van bedoeld toezicht werd in Juli aan den O. D. toegevoegd de 
heer G. Koopman, architect te Semarang, met wien de Chef in Sept, de uit te 
voeren werkzaamheden regelde. Het door den heer Koopman uitgebrachte verslag 
laten wij hier volgen. 

V zrAag van den heer G. Koopman over de heroteLLlngomrkzaamheden 
aan den Kraton Kaoepoehan te Cheribon. 

Toen in November 1.1. een aanvang werd gemaakt met de allernoodigste 
herstellingen in den kraton o.m. met het wegbreken van de ongewenschte muren 
in de Bangsal DalSm, vermoedden wij niet, dat aan dit destijds in het Oudheidk. 
Verslag 1928 eenvoudig genoemde ,,het wegruimen van twee tusschenmuren”, zooveel 
zou vastzitten. A1 ras bleek na verwijdering van de muren bij nauwkeurige beschou- 
wing, dat de houtconstructies veel geleden hadden en de kap zoozeer was vergaan 
dat onmiddellijke herstelling moest volgen. Van de acht hoofdstijlen moesten er 
twee geducht onderhanden genomen worden, de andere op een na, kleinere herstel- 
lingen ondergaan; van de tien trekbalken moesten er drie geheel vernieuwd en twee 
terdege hersteld worden. De caissonvormige plafonds samengesteld door trapsgewijze 
opstapeling van besneden houten ribben, hebben geducht van het inregenen en van 
insecten te lijden gehad, zelfs zo6, dat hier en daar slechts de verfhuid bleef staan. 
Ook dit deel zal vernieuwd moeten worden. We zullen daar echter dit jaar niet 
meer aan toe komen, daar eerst de voorziening van de kap, het dakroosterwerk 
alsmede de dakbeschieting in orde gebracht dient te worden. De gedeelten die door 
het verwijderen van de reeds genoemde muren thans in het gezicht zijn gekomen, 
hebben geen dakbeschot en sluiten nu onmiddellijk aan de wel beschoten deelen 
aan, hetgeen uit een aesthetisch oogpunt alreeds onhoudbaar was, hebben bovendien 
nog doorgebroken dakribben, zoodat dit het eerst aan de beurt is. Deze Bangsal 
Dalem ligt midden in den bewoonden kraton waardoor dit werk slechts bij kleine 
gedeelten uitgevoerd kan worden. 

Door het verwijderen van de beide muren, kwamen ter plaatse waar deze den 
noordelijken ringmuur der Bangsal ontmoette gemetselde versieringen aan het licht 
welke vroeger geheel weggepleisterd en onzichtbaar waren. Deze uitmetselingen 
zijn weer in eere hersteld en vormen een aardige onderbreking in de overigens kale 
muren. De Sultan was zoo vriendelijk een zestal blauwe Chineesche bordjes van 
passenden vorm af te staan welke daarin geplaatst het geheel in den ouden toestand 
(van voor ongeveer 100 jaar) terug brengt. In een dezer ringmuren werd een 

. 7853 




52 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


deurkozijn verwijderd dat later was aangebracht, waardoor een verbrokkelde wand 
weer zijn oude waarde herkreeg. 

De vloeren welke v66r de verwijdering tot drie ruimten beboorden en thans 
wederom tot een ruimte is teruggebracht, moesten geheel worden opgenomen, deels 
omdat de verscbillende niveaux, deels omdat de verscbillende tegels niet houdbaar 
waren en door hun onregelmatige ligging een zeer rommeligen indruk gaven. 

Zoo teekenen zich tal van werkzaamheden af voor de komende maanden waar- 
voor de beschikbare fondsen, eigenlijk niet bestemd zijn. Het is echter niet mogelijk 
deze werkzaamheden na te laten, ten eerste omdat de Bangsal Dalem alleszins 
verdient naar den eisch van goed werk te worden hersteld, en ten tweede omdat 
men een bouwwerk onmogelijk in dit stadium kan laten rusten. 

Tegelijk met de hierboven omschreven werkzaamheden werd een begin gemaakt 
met de herstelling van een deel der ringmuren onmiddellijk grenzend aan de Sitinggil 
en aan dit ware pronkjuweel zelf. Door verwijdering van de vegetatie en van de 
kalk- en kleursel-lagen, kwam de mooie baksteen weer vrij en wekt deze groote 
bewondering voor de toekangs batoe, die dit metselwerk hebben samengesteld. Het 
geheele metselwerk is een opstapeling van vlak geslepen baksteenen, zonder bind- 
middel op elkaar geplaatst, met tal van sprongen veelal gevormd door aangeslepen 
profielen, soms met een met relief versierden band, terwijl de versierde hoeksteenen 
een markant silhouet tegen de lucht afteekenen. Van deze steenen zijn er helaas 
nog slechts enkele origineelen over. Het geheel heeft wel veel geleden en het was 
moeilijk om de grens te bepalen tot hoever hier de herstellende hand mocht gaan. 
Immers een degelijke restauratie zou het afbreken en weer opmetselen met specie 
tengevolge moeten hebben. De beschikbare middelen laten een dergelijk riskant werk 
niet toe en derhalve dienden wij ons te beperken tot het aanheelen van uitgevallen 
stukken en het zooveel mogelijk stoppen van inwaterende gaten. Waar echter 
elk gebruik van metselspecie zijn sporen achterlaat, werd dit alleen bij uiterste 
noodzaak gedaan. 

Een belangrijk punt voor het behoud van dit schoone bouwwerkje is het onder- 
houd. De baksteenen, door den tand des tijds nog zachter geworden dan zij gewoonlijk 
zijn, bieden voor de vele planten en mossen een weligen bodem, en zoo gebeurt ’t dat 
schoongemaakte deelen 14 dagen daarna weer geheel groen zijn. Dit punt eischt 
dan ook wel een afdoende regeling. 


Door den heer Th. C. Leeuwendal, Assistent-Resident te Japara, werd de 
aandacht van den O. D. gevestigd op het beeldhouwwerk in Hindoe-Javaanschen stijl . — . 
rozetten, medaillons, lijstwerk, enz. — dat is ingemetseld in de muren van de nog 
niet lang geleden gerestaureerde bouwwerken behoorend bij het graf van de Ratoe 
Kalinjamat Mantingan ten Zuiden van Japara, waaronder vooral van historisch 
belang is de onlangs ontdekte candra sengkala, aangebracht boven in den mihrab van 
de moskee, te lezen gevende „roepa brahmana warna sari” d.i. 1481 = 1559 A. D. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


53 


Verder deelde dezelfde bestuursambtenaar ons mede, dat bij de desa Robajan de 
ringmuur van den ouden kraton van Kalinjamat teruggevonden werd, insluitende 
een terrein van ongeveer drie vierkante K.M. 

Naar aanleiding van deze mededeelingen werden door o.g. in gezelschap van 
den bouwk. Inspecteur en onder leiding van den heer Leeuwendal de bedoelde 
oudheden bij Japara bezichtigd, waarna 
met den heer Vogler, Assistent- Resident te 
Koedoes, nog de minnaret te Koedoes 
en de moskee te Demak werden bezocht. 

Ten aanzien van de oudheden te 
Mantingan kan van een bijzonder 
belangrijke ontdekking worden gesproken. 

Weliswaar heeft Knebel in 1910 het graf 
van Kalinjamat bezocht en er een korte 
beschrijving aan gewijd J ), maar hierbij is 
hem de esthetische en kunsthistorische 
beteekenis van het oude beeldhouwwerk 
geheel ontgaan. Zooals uit de hierbij 
afgebeelde situatie-schets blijkt bestaat het 
complex uit een ringmuur van onregelmatig 
beloop met twee trappen en poorten op het 
Zuiden, de Oostelijke toegang gevend tot 

het voorplein van de masdjid, de Westelijke leidend naar een ommuurde begraaf- 
plaats, die door een poort in den Noordelijken muur toegang verleent tot het 
grafgebouwtje der sultansfamilie. Cement en metselkalk hebben hun gewone ver- 
schnkkingen aangericht: zoowel de poorten als de moskee en de pasarejan zijn het 
slachtoffer van moderne restauraties geworden en hopeloos verknoeid. Van een der 
poorten (C) bestaat een foto van voor de restauratie in 1927 (Pl. 12); de van hier 
afkomstige, met fraai snijwerk versierde houten deurtjes worden nog bewaard. 

De nieuwe bouwsels ontleenen hun belangrijkheid aan de geornamenteerde 
steenen, die van de oude moskee van 1559 afkomstig zijn en op alle plaatsen waar 
er ruimte voor was in het nieuwe muurwerk zijn ingemetseld. Men vindt deze 
stukken o.a. in grooten getale aangebracht in den door drie toegangen doorbroken 
Westelijken wand van de soerambi in de moskee (PL, 14a); verder in een rij geplaatst 
in den onderbouw en aan de buitenmuren van dit bouwwerk (PI. 13b en lib); op de 
hoeken en aan de buitenwanden van het grafgebouwtje en nog op eenige andere 
plaatsen. Het talrijkst zijn vertegenwoordigd zuiver ronde medaillons alle van ongeveer 
gelijke afmeting (35 k 38 c.M. in diameter), soms vergezeld van in een vierkant er 
omheen geplaatste hoekstukken in den vorm van het Chineesche vleermuis-motief; 
daarnaast een bijna even groot aantal langwerpige paneelen met de smalle zijden in 



*) R. 0. C. 1910 p. 166. 



54 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


sierlijken accolade-vorm, in twee formaten voorhanden (30 bij 50 en 36 bij 59 c.M.). 
Verder zijn er eenige vierkante steenen (30 c.M.) en 44n exemplaar van een acht- 
deelige rozet, ingemetseld in den muur aan de achterzijde van de mihrab. 

In de decoratie van de medaiiions onderseheiden we een in vele variaties 
voorkomend vlecbtpatroon dat op de dooreenstrengelingen van Arabische karakters 
gefnspireerd schijnt (PI. 21 b — c) en daarnaast een tweetal aan de Hindoe-Javaansche 
kunst ontleende motieven: dierfiguren met waaiervormig ontplooide staart, omgeven 
door van de Panataransche reliefs bekende vlakvullingen (PL. 19), en lotusbloemen, 
-ranken en -vrucbten, die tot een zeer decoratief ornament gestyleerd zijn. Hetmoet 
onmiddellijk opvallen, dat de eerst genoemde patronen in esthetisch opzicht verre 
beneden de Hindoe-Javaansche motieven staan. De kunstenaars hebben klaarblijkelijk 
het lijnenspel van het vlechtwerk niet voldoende beheerscht om er een stijlvolle en 
boeiende versiering van te maken. De figuren zijn stijf en onbelangrijk en alleen 
op een enkel tableau komt er wat meer leven in doordat in bet vlechtornament de 
lotusbloem verwerkt is (PL. 21b). De aan de Hindoe-Javaanscbe kunst ontleende 
motieven daarentegen zijn op onnavolgbaar meesterlijke wijze behandeld. Er dient 
hier nog weer onderscheid te worden gemaakt tusscben de dierfiguren, die alleen 
berbalen wat reeds in den Majapabitscben tijd was ontstaan en de styleeringen 
van den lotus, die een nog geheel onbekende zijde van de kunst van den overgangstijd 
naar ons toewendt. Het is alsof de beeldhouwer scbadeloosstelling heeft gezocbt 
voor het gemis, dat de Mohammedaansche wet in haar verbod van bet uitbeelden 
van mensch en dier had veroorzaakt, en de edelste bloem van bet plantenrijk beeft 
gekozen om in de uitbeelding daarvan zijne kunstenaarsgevoelens te uiten. In een 
oneindige gevarieerdheid, die nimmer in gezochtheid ontaardt, docb alleen van de 
natuurlijke gratie van de bloem op alle mogelijke wijzen partij trekt, zijn de 
lotusbloemen, -ranken en vrucbten — » een enkele maal ook een andere plant of bloem — 
in hun cirkelronde kader geschikt (PL. 20). Op enkele medaiiions heeft bet lotus-motief 
zich tot de uitbeelding van rijk gestijleerde lotusvijvers ontwikkeld. We zien bier lotus- 
stengels uit den bodem oprijzen en grillige rotspartijen omsluiten, waarop langwerpige 
terrassen (of zijn het graven?) ruste. In het midden is een fantastische vogelfiguur 
uit arabesken samengesteld, terwijl in den bovenrand van het tableau een zon met 
Majapahitschen stralenkrans is aangebracht (PL. 20b). 

Op de langwerpige paneelen ontbreken de vlechtpatronen en de op Pana- 
taransche wijze gestyleerde dierfiguren geheel en al. De lotusbouquetten en lotus- 
vijvers, die we van de medaiiions al kennen, komen er in menigte voor, evenwel 
met toevoegingen in de stoffeering, die ze bijzonder belangwekkend maken. Zoo 
zijn de bloemen soms zoo geplaatst, dat zij een dierfiguur vormen (een olifant, 
PL. 17a) of wel, uit arabesken, die buiten het lotusdecor v alien, zijn een of meer 
dieren samengesteld die te zamen een fabel uitbeelden. Zie de merkwaardige 
voorstelling van de aap en de krab op (PL. 17b). Een tweetal reliefs geven weer een 
andere variatie van het lotusvijver-thema te aanschouwen: op den voorgrond een 
muur met pilasters, torentjes en een toegangspoort in laat Majapahitschen of 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


55 


Balischen trant; daarachter de vijver met rotspartijen en allerlei waterplanten; in 
het midden de bale kambang, een vierkant torentje met waterspuwende makara's 
op de hoeken, dragend een bale van eigenaardige constructie (PI. 16a). We wijzen 
eindelijk nog op een tweetal voorstellingen waarop niet de lotus, maar een land- 
schap is uitgebeeld. De stoffeering wordt bier gevormd door een zestal op stereotiep 
Oost-Javaansche wijze aangegeven rotspartijen, waarvan er een op den achtergrond, 
de andere in grootte overtreft en zijn top boog in wolkendecors verheft; daarop 
en er tusscben in groeien in webgen overvloed planten — bamboes, palmen, pisang- 
struiken enz . . — ■; in bet midden weer een sterk verlijnde dierfiguur, een zittend 
leeuwtje, op welks kop een in bloemen uitspruitende boom is geplant (PL 15). 

Van de geornamenteerde steenen, die een plaats in de nieuwe bouwwerken 
hebben gevonden, noemen we nog enkele vierkante steenen met ornament van sterk 
verstyleerde banaspati-koppen (PI. 19a) en verder stukken lijstwerk ingemetseld zonder 
eenig begrip van de oorspronkelijke bestemming van het ornament, vaak bet onderst 
boven geplaatst en op de zonderlingste manier op elkaar gevoegd. Ook bij deze 
stukken spreekt de Hindoe-Javaansche traditie nog een zeer duidelijke taal. 

Ten slotte moet melding worden gemaakt van de graven der sultansfamilie, 
ware roeesterstukken in bun soort, rijkelijk versierd als zij zijn met aan de Hindoe- 
Javaanscbe kunst ontleende motieven (PI. 22 en 23). Met hoe veel smaak het ornament 
ook is toegepast en welk een bedrevenbeid de beeldbouwers in bet hanteeren van den 
beitel ook aan den dag hebben gelegd, tocb moet het bij een nauwlettende beschouwing 
van deze graven opvallen, dat het gevoel voor de beteekenis der verschillende 
versieringsmotieven in den overgangstijd sterk moet zijn verflauwd. Want wat in 
de Hindoe-Javaansche kunst nooit zal geschieden, bijv. dat het ,,wolkenmotief” in 
een voetlijst wordt gebruikt (PI. 23a), of dat de rand van het lotuszaadbed o nd e r de 
bladerkroon wordt aangebracht ( PI. 23b), dat ziet men hier door de kunstenaars zonder 
gewetensbezwaren uitgevoerd. De tijd kan niet ver meer zijn, dat ook het laatste 
begrip van de beteekenis der oude motieven gaat verdwijnen en de kunst, niet 
meer uit een levende traditie kunnende putten, verstart en ten slotte geheel afsterft. 

De bovenstaande notities zullen voldoende hebben aangetoond, dat hetbeeld. 
houwwerk van Mantingan van groote beteekenis is voor de kennis van de kunst 
uit den overgangstijd en zoowel in esthetisch als in kunsthistorisch opzicht een 
grondige studie overwaard is. Van de gebouwen en van alle in oudheidkundig 
opzicht belangrijke voorwerpen van het complex werden door den heer De Vink 
foto’s gemaakt. 

Voor de localiseering van de kraton van Kalinjamat heeft de heer Leeuwendal 
voomamelijk gebruik gemaakt van het bericht van de Couto, waarvan de tekst 
volgens Rouffaers vertaling *) luidt: ,,Het heeft (nl. het eiland Java) vele koninkrijken 

l ) Een da 'tilere plaah over Java ’ 4 dlaalkaindgen toevland tydem P ad j an g, in ± 1580 opge- 
beldtrd" , Album Kern p. 269. 


56 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


aan dezen leant der zee (dus: aan de Noordkust), de eene onderworpen aan de 
andere, en beginnend bij het hoofd, of van den oost-kant, zullen we die noemen 
van welke wij kennis dragen. Het (land van) Bali, Panaroekan, Gresik, Sedajoe, 
Padjang, (welks Koning vertoeft in het Binnenland dertig mijlen (ver), en (zooveel) is 
als de Keizer van deze (genoemde), en van andere verderop (te noemen)). Toeban, 
Brondong, (Ka-) Djoewana, Djapara, (welker hoofdstad geheeten is Kalinjamat, 
drie mijlen te lande inwaarts, en de stad Djapara (-zelve) ligt aan den oever van 
’t water). DSmak enz.” 

Verder lezen wij nog bij Rouffaer (1. c. p. 270): 

..Djapara, Kalinjamat en Dfimak werden reeds door prof. Veth terecht 
thuis gebracht. De belangrijke toevoeging omtrent „Cerinham£” . — of „Cherinhami” 
zooals Lavanha spelt — dat deze hoofdstad in het zeerijkje Djapara drie mijlen („tres 
legoas’’), d. i. dus 3 X 6350 M. (mijlen, van 17% op 1 graad), of ongeveer 1 2% paal 
naar binnen toe was gelegen, doet het met voile zekerheid herkennen; immers de 
heusche afstand der ruinen van „het historisch merkwaardige Kali Njamat, eenmaal 
de zetel der Djaparasche vorsten” (Veth III, 1882, p. 762) tot Djapara bedraagt 
12 3 / 4 paal! (Noot van Rouffaer: volgens den afstandswijzer der res. Djapara (Ind. 
Stbl. 1872, no. 101) ligt post Krasak van Djapara 10% paal, en volgens de 
residentiekaart ligt Kalinjamat op ongeveer 2 paal Zuid van Krasak, ten W, van 
den grooten weg Koedoes — Djapara). Er is dus geen kwestie of we dit wel 
voor ons hebben. Toch is de verhaspeling „Kali” tot Port. ,,Ceri” verwonderlijk, 
haast bedenkelijk. Zoude, zoo vraagt men zich aarzelend af, de hofstad in haar 
bloei niet geheeten kunnen hebben Sri Njamat — het schoone Njamat, de ..Schoone 
Juweelknop”, gelegen aan de Kali Njamat, die als rivier naar de stad geheeten 
was? Een analogon dus van het oude £ri Bodja = Palembang en het moderne 
Siak Sri Indrapoera? Daartegen pleit weer ten zeerste, dat de plaats, ook in 
de Javaansche babad’s, steeds Kalinjamat wordt genoemd. En ook pleit daartegen, 
dat we op Portugeesche kaarten uit deze 16e eeuw evenzeer de Karimata-eilanden 
verhaspeld vinden tot „Cherimata”. — Slechts even behoeft nog herinnerd, dat de 
Port, nh denzelfden gemouilleerden klank heeft als ons nj of de Javaansche nj 5”. 
Tot zoover Rouffaer. 

Veth teekent nog aan „Tusschen Majang Lor en den post Krasak, 5 palen 
verder, passeert men het historisch merkwaardige Kali Njamat, eenmaal de zetel 
der Djaparasche vorsten, een plaats die wellicht een opzettelijk onderzoek naar de 
sporen van vroegere grootheid zou waardig zijn”. We laten nu den heer L. zelf aan 
het woord *): „Het belangrijkste der oude berichten is wel, dat hierdoor eenig houvast 
verkregen wat betreft de plaats, waar de oude kraton vroeger zoo ongeveer gelegen 
moet hebben. De bevolking ter plaatse en ook de ambtenaren wisten echter van 
niets. Wel wist ieder te spreken van de vorstin van Kali Njamat. ^Vel bestonden 
er in verschillende desa s als Poerwogondo, Robajan, Krian enz. legenden over de 


*) Loc. 5 Maart 1931 eerste blad. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


57 


machtige vorstin, doch eenige plaats aanduiding wist men niet te geven. Knebel, die in 
het rapport van de Oudheidk. Comm, van 1910 deze streken beschreef en verschil- 
Jende verhalen opteekende, vermeldde dienaangaande ook niets. Er waren echter 
andere omstandigheden, die de overdenking waard waren. Wat beteekenden desa- 
namen als Krian enz.? W^ellicht plaats der rakrija’s (ridders?). Waarom heette een 
bepaalde plek hier nog patjinaan (plaats der Chineezen) terwijl hier geen Chinees 
woont? Bij de oude kratons had men toch altijd een plek, waar de Chineezen 
woonden. Deze en andere overwegingen leidden er toe, om juist op deze plaats een 
nauwkeuriger onderzoek in te stellen. A1 spoedig bleek, dat de desa Robajan met 
eenige andere desa's nu nog den naam van de kaoeman droegen. Een bepaalde 
plaats noemde men noch de setinggil (siti-inggil); deze plek lag te midden van de 
bebouwde velden. A1 spoedig werden de muren van den ouden kraton ontdekt, 
welke muren naar schatting ongeveer 5 i 6 K.M. in het vierkant meten. Hier en 
daar steken bastions uit. De grenzen van den kraton loopen ongeveer langs den 
grooten weg Koedoes, Japara, de kali Bakalan, de tegenwoordige grenslijn tusschen 
de onderdistricten Patjangaan en Welahan en de kali Ketjek. De muur is op de 
meeste plaatsen nog zeer goed te volgen. Op de plaats, die men thans nog setinggil 
noemt, werd inderdaad een verhoogd steenen bouwwerk aangetroffen, terwijl een andere 
plaats er op zou kunnen wijzen, dat daar eenmaal de djeding (badplaats) is geweest”. 

Bij ons bezoek aan de ons door den heer Leeuwendal gewezen kratonover- 
blijfselen kon door het graven van enkele proefsleuven de aanwezigheid van zeer 
zwaar muurwerk, dat zich in rechte richting eenige honderden meters ver voortzet, 
worden vastgesteld. Daar de baksteenen fundamenten in veel mindere mate dan 
bijv. op het emplacement van Majapahit het geval is, door de bevolking zijn 
weggeHxpIoiteerd, zal bij een event, voortzetting van het onderzoek de plattegrond 
van den kraton waarschijnlijk in groote trekken nog zijn vast te stellen. 

Te D e m a k bezochten wij in gezelschap van den Assistent-Resident, den heer 
A. R. Holwerda, de moskee, op de bovenverdieping waarvan werd aangetroffen een 
gaaf model van de oude moskee van voor de restauratie in 1848. Er zal moeite 
worden gedaan dit voor de architectuur van den overgangstijd niet oninteressante 
voorwerp voor het Bataviaasch Museum te verwerven. In de muren van de 
soerambi van hetzelfde gebouw zijn een aantal Chineesche tegels ingemetseld — 
waarschijnlijk van de oude moskee afkomstig — die, merkwaardigerwijs allerlei 
Hindoe- Javaansche versieringsmotieven — makara’s, garuda's, ^ankha’s, lotussen enz. 
dragen. We hebben hier waarschijnlijk te doen met een geval, waarvan de voorbeelden 
elders niet onbekend zijn x ), dat Chineesche tegelbakkers op bestelling porcelein 

J ) Vgl. COOMARASWAMY, Gexb. der ind. Kuntl p. 201: ..Fast alles spatere Porzellan welches 
..siamesisch” genannt wird, wurde aus China eingefuhrt; dasselbe gilt von den schonen blauen, 
gelben und roten Ziegeln, die fiir Tempel-, Kloster- und Palastdacher gebraucht wurden. Das 
heisst, das Porzellan wurde in China gemacht, aber was Form und Verzierung betrifft, in 
siamesischen Dekor; die Periode wahrend derer die Ware produziert wurde, reicht vom 16 Jh. 
bis etwa 1868". 




58 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


met aan de Indische mythologie ontleende versieringsmotieven hebben geleverd, De 
tegels zullen t.z.t. worden gefotografeerd en aan de hand van de afbeeldingen 
worden besproken. 

§ 9. Europeevche oudheden. 

V erdag van den beer V. I. van de all. 

I. Batavia en omstreken. 

De inventarisatie van Batavia’s oude landhuizen werd voortgezet. Bezocht 
werden achtereenvolgens Parangkoeda, Babakan, Krawatji, Tjitajam, Tamboen, Telok 
Poetjong, het huis Molenvliet W est no. 7 , het gebouw der W eeskamer en de overblijfselen 
van landhuizen aan den Antjolschen weg. Van genoemde landhuizen blekengeen oudheid- 
kundige waarde te bezitten Parangkoeda, Babakan, Krawatji en Tamboen, verbouwd 
en gedeeltelijk afgebroken is het gebouw der Weeskamer. Door den Resident van 
Buitenzorg werd de aandacht gevestigd op het landhuis Tjitajam, in verband met 
de overname door het Gouvernement van het particuliere land van dien naam, 
Daar het fraaie huis behouden dient te blijven, worden pogingen in het werk gesteld 
om er een Landsinstelling te vestigen. 

In verband met de voltooide restauratie van het huis Tjitrap en de stof- 
feering daarvan met de antieke meubelen uit het logeergebouw, werd Tjitrap bezocht. 
Het portret van Kolonel Menu, een der vroegere landheeren, geschilderd door 
Raden Saleh, werd door de eigenaresse Mevrouw H. L. Velberg-Verstege aan het Kon. 
Bat. Gen. in bruikleen afgestaan. Het landhuis Tandjong-Oost werd opgemeten en 
in kaart gebracht, hetgeen door omstandigheden niet eerder kon geschieden. Op 
verzoek van het Algem. Ned. Verb. Afd. Batavia trad verslaggever als gids op bij 
een door dit Verbond georganiseerden tocht naar de landhuizen Tjimanggis, Tandjong- 
Oost, Tjitrap en Tjililitan Besar. De klok van het door het Gouvernement overgenomen 
landhuis Tandjong-West met randschrift: Michael Bvrgerhvys Fecit 1639, werd in 
de Hist. Verz. van het Kon. Bat. Genootschap geplaatst. 

Aan het Hoofd van den Fototechnischen Dienst der Luchtvaart-afdeeling 
te Bandoeng werd verzocht bij een rondvlucht over de oude stad een foto te nemen 
van de plek waar het Kasteel gestaan moet hebben, waartoe de noodige gegevens 
werden verstrekt. Doel was om meerdere bijzonderheden omtrent de overblijfselen 
alsmede de ligging van het Kasteel te verkrijgen. De betrekkelijke foto opende 
echter geen nieuwe gezichtspunten. 

Oudheden in particulier bezit. 

De collectie V an Buttingha Wichers werd opgenomen. Deze bestaat grootendeels 
uit zeer goed geconserveerde Empire-meubels en eenige groote en kleine kasten uit 
den Compagniestijd met en zonder koperbeslag en onderstel van gedraaide stijlen. 
Bijzondere vermelding verdienen een zeer fraaie kast met kunstig beeldsnijwerk. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


59 


vermoedelijk uit Holland aangebracht, een paar glazen bokalen met het zeilend schip der 
Compagnie en het V. O. C. monogram van de Kamer Amsterdam, de inscriptie „Vivat 
Oranje”enhet jaartall7dl eneenigzg. „bestelporselein”, alsmede een scherm met gobelin. 
Een aanvang werd gemaakt met de opname van de collectie Lie Hin Lim. 

II. D e p o k. # 

Naar aanleiding van een in de dagbladen voorkomend bericht over het 
schenkbord van Chastelein x ) dat het Gemeentebestuur en de Kerkeraad van Depok 
hadden aangekocht werd daarvan met toestemming van den Hulpprediker A. N. 
Binkhuysen aldaar eenige opnamen gemaakt. Deze fraaie schenkpiring vertoont 
een manspersoon (vermoedelijk Chastelein) met den Bijbel in de hand op een soort 
tombe waarop zijn wapen is afgebeeld, omringd door allegorische voorstellingen 
van Dood en Leven e.d. Het onderschrift luidt: 

Ter Gedagtenisse Van 
Cornelis Chastelein 
Ordinaris Raad van Nederlands India 
Geboren tot Amsterd m den 10 August A 0 1657 
Overleden tot Batavia 
den 28 Juny A 0 17M = Oudt Zijnde 
56 Jaaren 10 Maanden 
en 18 Daagen”. 

Dit merkwaardige bord heeft drie keurmerken w.o. de initialen S. H. en het 
wapen van Batavia. 

Van de gelegenheid werd gebruik gemaakt om het overige kerkzilver op te 
nemen t.w. twee bekers; een bord met gegolfden rand en versierd met vier langwerpige 
en vier kleine ronde vlakken met bloemwerk. Het middenstuk vertoont een gegraveerde 
teekening van bloemen en vogels. Dit bord heeft een inscriptie in Arabische en 
Javaansche karakters aan de achterzijde. Voorts een bord met gegolfden rand 
met lijstwerk en zeer fraai graveerwerk van bloemen en bladeren over de geheele 
oppervlakte van het bord en relief, Indo-Chineesch werk, geen keurmerken; een 
koperen doopbekkenstandaard. 

Volgens overlevering moet dit kerkzilver een geschenk van Chastelein 
zijn geweest. 

Voor het Gemeentehuis staat het zeer eenvoudige monument van Chastelein. 
Bij het kerkje hangt een oude bronzen klok met dit opschrift: „SI DEUS PRONOBIS 


l ) Het was eigendom van Mevrouw van Hecking Colenbrander-Albers en werd door de 
firma Begeer te Utrecbt gerestaureerd. Reeds lang waren meerdere exemplaren van dit bord 
bekend. Zie o.a. T. voor Ind. T.-L. en V. dl. L1X. Mijne schenkpiring door Dr. F. de Haan 
(met 2 photo’s), noot 2, biz. 12. Bovengen. exemplaar is echter rond en niet ..langwerpig vierkant”. 




60 


OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


QIS CONTRA NOS 1677. (Rom: 8: 31). Voor de woning van den heer Leander 
aan den Middenweg hangt in een primitieven klokkenstand een andere bronzen klok met 
het opschrift: „GERRIT SCHIMMEL ME FECIT DAVENTRIAE 1675”. 
Tenslotte zij nog vermeld dat de Hulpprediker zoo welwillend was om inzage te 
verleenen van enkele waardevolle stukken over de geschiedenis van Depok en Toegoe 
uithet kerkelijk archief. 

III. Bantam. 

De overname van bet fort Speelwijk met het kerkhof te Banten kreeg dit 
jaar zijn besiag, Hierin was niet begrepen de ruine van het fort Diamant (Pakoewonan). 
Daar gebleken was dat de beschikbare fondsen van het Regentschap niet toereikend 
waren om behalve de graven en de moskeeSn ook nog deze belangwekkende ruine 
te onderhouden, werd besloten in de onderhoudskosten van dit oude sultansverblijf 
te voorzien door een jaarlijksche bijdrage. Het onderzoek heeft verder uitgemaakt, 
dat de overige oudheden zich in goeden staat bevinden. Een Korte Gids voor 
Oud-Banten met 6 foto’s en 2 schetskaarten samengesteld door steller dezes 
verscheen in druk. Verslaggever trad wederom als gids op bij een door het Algem. 
Ned. Verbond afd. Batavia georganiseerden tocht naar de Bantensche oudheden. 
Het is een verblijdend verschijnsel dat deze oudheden in den laatsten tijd zich in 
de groeiende belangstelling van het publiek mogen verheugen. 

IV. Celebes. 

Naar aanleiding van het Rapport in het O. V. 3e en 4e kw. 1928, biz. 110 waarin 
op het verwaarloosde uiterlijk van het fort Rotterdam te Makasser wordt gewezen, ver- 
klaarde zich de Gewest. Mil. Commandant bereid toezicht te willen doen uitoefenen 
op het onderhoud van de naaste omgeving van dit fort. Daar het gewestelijk militaire 
fonds slechts toereikend was voor het hoogstnoodige onderhoud van de gebouwen 
binnen het fort, werd besloten tot een jaarlijksche bijdrage voor onderhoudskosten van 
bet uiterlijk aanzien van dit fort. Reeds geruimen tijd werden de toegangspoort van 
het voormalige landhuis Losari, de gedenknaald De Siso en het praalgraf Beerninck- 
Sypestein ernstig bedreigd omdat op het voormalige landgoed Losari woningen voor 
de volkshuisvesting worden gebouwd. Van zijn aanwezigheid te Makassar op doorreis 
naar de Molukken, maakte verslaggever gebruik om met den Burgemeester in 
overleg te treden over het behoud van deze monumenten. Vooral is van belang 
het laatstgenoemd monument, waarvan een afbeelding met beschrijving bij Valentijn 
te vinden is. (Zie voor de beschrijving dezer monumenten O. V. 1928 biz. Ill met 
foto s). Daar de laatste afstammeling Van Sypestein financieel niet in staat is den 
herbouw te bekostigen evenmin als de Gemeente, werd tot de restauratie besloten. 

V. Molukken. 

Verslaggever ondernam einde Juli een reis naar de Molukken teneinde 
een onderzoek in te stellen naar den staat der oudheden aldaar, die door een 
samenloop van omstandigheden sedert 1921 niet meer waren bezocht. Tevens zou 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


61 


met de Vereeniging „Bandasche Belangen” te Neira in persoonlijk overleg worden 
getreden aangaande de herstelling van het fort Belgica. Achtereenvolgens werden 
bezocht Ambon, de kustvan Hitoe, Manipa, Saparoea, Namlea, Kajeli, Gesser, Keffing, 
Wahaai, Sanana, Ternate, Dodinga (Halmaheira), Ngofakioha (Makjan), Tidore, 
Batjan, Banda-Neira, Gg. Api, Lonthoir en P. Ay. Over het algemeen bleek dat 
de oudheden op de grootere plaatsen zich in goeden staat bevonden, doch ^it was 
niet het geval met die in gehuchten en op kleine eilanden, ondanks de voor het 
onderhoud toegestane gelden. 

Ook werd geconstateerd dat door bestuursambtenaren, zoowel civiele als 
militaire, op eigen gezag veranderingen, dikwijls van ingrijpenden aard, waren aan- 
gebracht in den staat der monumenten, zonder den Dienst, zelfs niet het Gewestelijk 
bestuurshoofd, daarin te kennen. Het bouwen van een steenen trap aan het fort 
Belgica te Neira, dat altijd een losse, houten trap gehad heeft en het overbrengen 
van het grafmomiment Meyer van het Batoe Gadjah-park naar het fort Victoria, 
ponder dat daartoe dringende noodzaak bestond, zijn daarvan sprekende voorbeelden. 
Daar sommige oudheden op deze wijze onherstelbaar zijn vernield, werden maat- 
regelen door den Gouverneur der Molukken getroffen om paal en perk te stellen aan 
deze „restauraties” op eigen gezag, welke in den loop der jaren ongestoord hebben 
kunnen plaatsvinden. Een rapport betreffende de ongewenschte toestanden, die het 
gevolg zijn van de onvoldoende bescherming van de monumenten in deze afgelegen 
streken werd bereids den Directeur van Onderwijs en Eeredienst en den Gouverneur 
der Molukken aangeboden. Ook de Gewestelijke Mil. Commandant der Molukken 
werd in kennis gesteld met de willekeurige veranderingen, die in de onder het 
militaire gezag staande forten sedert hadden plaats gevonden. Met den Gouverneur 
werden de middelen besproken om te geraken tot een restauratie van het Batoe 
Gadjah-park dat omstreeks 1711 door Gouverneur Adriaan van der Stel werd aan- 
gelegd en zich in verregaand verwaarloosden toestand bevindt. Op eigen initiatief 
werd door den Gouverneur reeds begonnen met het openleggen der waterwerken, 
dat tot verrassende resultaten heeft geleid 1 ). Met niet al te veel kosten, stroomend 
water is reeds aanwezig, zou dit historische park met zijn mooie boomgroepen, dat 
aansluit bij het Rumphius-natuurmonument, een sieraad van de stad kunnen worden. 

Wat de Vereeniging ..Bandasche Belangen” betreft, opgericht op 14 November 
1927, werd op verzoek van verslaggever een bestuursvergadering belegd en de 
toestand der Bandasche oudheden en de restauratie van het fort Belgica besproken 
in verband met het bedrag / 50.000.— haar toegewezen door de Ind. Regeering 
uit te houden loterijen. Van dit bedrag zou een som van / 20.000. — worden. 
besteed tot herstel en restauratie van de Bandasche oudheden. Van het resteerende 
ad f 30.000. — moet een fonds worden gevormd, waarvan de rente onveranderlijk 
zal streken tot onderhoud en restauratie der Oudheden te Neira 2 ). Besloten werd 

1) Sindsdien werden nog opgegraven brokstukken van tuinornamenten o.a. een leeuwenkop. 
De groote waterpartij acbter de Gouverneurswoning is thans gebeel opengelegd. 

*) Zie de gewijzigde statuten, Extra-Bijv. Jav. Courant 18/3-1930 no. 22. 



62 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


als de tijd daartoe gekomen is de restauratie uit te doen voeren met behulp van de 
Genie te Ambon, die reeds een begrooting opmaakte. Door de moeilijkheid om 
bouwmaterialen te verkrijgen in verband met de afgelegen ligging van Neira alsmede 
de totale afwezigheid van bouwkundig personeel aldaar, zal de restauratie een kost- 
bare geschiedenis worden, temeer daar voor den opbouw der tongewelven in de 
torens van Belgica bet genie-personeel te Ambon niet berekend is. Met toestemming 
van den Legercommandant zal eenig genie-personeel te Neira moeten worden 
gedetacheerd op kosten van de Vereeniging. Tevens werd der vergadering onder 
het oog gebracbt dat alle oudheden in aanmerking konden komen voor een gere- 
geld onderhoud, dank zij de overvloedige geldmiddelen en men zich dus niet beboefde 
te bepalen tot de voornaamste, zooals tot dusver het geval was, toen men aan de 
Gvts-subsidie gehouden was. De Bandasche oudheden werden in verband daarmede 
van de jaarlijksche onderhoudsfondsen afgevoerd. Verder beval verslaggever aan, 
de oudheden van het zeer moeielijk te bereiken eiland Ay te stellen onder toezicht 
van een der aldaar woonachtige perkeniers. 

Daar de uitgaven geschat worden op ongeveer f 20.000.— en de duur der 
restauratie op minstens een jaar rijst de vraag of een dergelijke herstelling in deze 
tijden wel verantwoord is. 

Ter aanvulling van het rapport van het voorloopig onderzoek naar de aan- 
wezigheid en den toestand van de oudheidkundige overblijfselen uit den Compag- 
niestijd in de Residenties Ambon en Ternate April — Juli 1921 (O. V. 3e kw. 1921) 
wordt hierbij melding gemaakt van de volgende oudheden, die op deze dienstreis 
alsnog werden aangetroffen: 


a. R e s. A m b o n. 

Op P. Keffing in kpg. Keffing, Oost-Ceram, staat de wel onderhouden ruine 
van een fortje uit den Compagniestijd aan het zeestrand, dat vroeger den radja tot 
verblijf diende. De gebouwen in het binnenplein zijn verdwenen, maar gespaard 
zijn gebleven de Water- en de Landpoort met tonvormige gewelven. Beide poorten 
zijn nog met eenig stuc-werk versierd. Het plaatsje Gesser heeft nog oud-Hollandsche 
straatnamen als Middenstraat e. d. 

Op het erf van de wed. E. D. Sihaja ter hoofdplaats Ambon, Da Silvastraat 18, 
bevindt zich een gedeelte van een steen met inscriptie *) waarop nog te lezen is: 


*) Naar een versje van Valijntijn op het bouwen der Nieuwe Holl. Kerk te Ambon. De 
volledige tekst is bij Valentijn te vinden {dl. II, Amboina, beschr. der stad) en luidt: 

A° 1710 gestigt 
Door den Edelen Heer 
Adriaan van der Stel, 

Extra ordinaris Raad van Nederlands India, mitsgaders Gouverneur en Directeur van Amboina. 
Dit cierelijk gebouw van steen dus hoog geresen. Als uyt de Modder, door de landvoogd van 
der Stel Den Heere toegewijd, weergaderloos voor dezen In Ambon, duure lang, en ’t ga den 
Bouw-Heer wel. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


63 


1710 Gestigt 

Den Edelen Heer 

Adriaan van der Stel 
. . . Ord. Raad van N ederlands In ... . 

Mitsgaders 

..... ouvemeur en Directeur van Amboin .... 

.... Gebouw van steen, dus hoog geresen . . • 

. , Modder door de Landvoogd van der Stel 
.... toegewijd, weergadeloos .... dezen .... 

..... bon Duurenlang en ” 

Deze steen lag ondersteboven en dekte een graf. Daar de bewoonster 
bezwaren opperde om den steen af te staan ter plaatsing in een waardiger omgeving, 
kon voorloopig in dezen niets gedaan worden. De Gouverneur der Molukken 
beloofde echter zoo spoedig als mogelijk was, een betere ligplaats 1 ). 

Te Hila, aan de kust van Hitoe, werd nog een fragment van een steen 
aangetroffen, die vermoedelijk een restauratie van het fort of van de vroegere 
kerk herdenkt, waarop de volgende inscriptie te lezen staat: 

Onder deregering van de hoog 
edelen groot agtbaren heere 

PETRUS ALBERTUS 
VAN DER PARRA 
Gouverneur Generaal van India 
En den WelEdelen agtbaren heer 
Iohan Abraham van der Voort 
Gouverneur ........ deser 

Provintie 

Opperh .......... 

Mat 

A. ...... 

Deze steen werd naar het fort Victoria overgebracht. Pogingen om de overige 
gedeelten van dezen steen te vinden, waartoe de Gewestel. Mil. Commandant 
welwillend zijn medewerking verleende, leidden tot geen resultaat. 

Elen aardig gevelsteentje uit 1751 met een voorstelling van een paar drinke- 
broers (afkomstig uit het fort Rotterdam te Larike) werd in den poort-doorgang 
van het fort Victoria gemetseld. 

Door den Predikant der Hervormde Gemeente werd in bewaring genomen 
het kristallen Avondmaal-stel van de kerk te Saparoea, bestaande uit 4 bekers, 
3 schotels, 1 stolp, 2 schalen op voetstuk en 1 kom, uit vrees voor vervreemding 


*) Later ontvangen berichten melden dat deze steen in de Hervormde Kerk werd geplaatst. 




64 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


met speculatieve doeleinden, Dit unieke stel met fraaie bijbehoorende kist zal te 
Ambon worden bewaard, totdat de Saparoeasche Kerkeraad deze bistorische 
stukken beter zal weten te waardeeren. Met genoemden predikant werd in overleg 
getreden om den grafsteen van Susanna Helena Coyett (1690 — 1724) die buiten 
op het erf der Herv. kerk ligt, in den vloer binnen de kerk te doen metselen. 
Tevens werd gewezen op het betreurenswaardige feit dat de fraaie bronzen klok 
van de *kerk te Hila (Zie O. V. 1921 3e kw. biz. 122) werd ingeruild tegen een 
moderne koperen fabrieksbel, zonder medeweten van het Kerkbestuur. De hulp van 
den Gouvemeur werd ingeroepen om deze ruiling ongedaan te maken. 

In een huis geoccupeerd door de Chineesche Handelsvereeniging in de tweede 
Handelsstraat werd op aanwijzen van den Assistent-Resident H. J. Jansen, die 
bijzondere belangstelling voor het onderzoek aan den dag legde, een zwart marmeren 
plaat met deze inscriptie aangetroffen: 

„To the Memory 
of 

Lt. Col. Rt. Hamilton 
of the 

Bengal Establishment 
Aged 53”. 

Deze steen werd door genoemde Handelsvereeniging afgestaan aan de Britsche 
Gemeente te Batavia en hier in de Engelsche kerk geplaatst. 

Wat de oudheden in particulier bezit betreft, verdient vermelding een dozijn 
zeer fraaie Empire-stoelen met sfinx-motieven, uit ebbenhout vervaardigd, die op 
voorstel van verslaggever voor het Gouvernementshuis zouden aangekocht worden om 
daarvan blijvend deel uit te maken *). 

De regent van Hata is in het bezit van een mooi gouden halssieraad uit den 
Compagniestijd met rooden steen. De aanwezigheid van een gouden plaque met 
inscriptie en ketting werd medegedeeld, doch ondanks herhaald aandringen, ook van 
bestuurszijde, jammer genoeg niet getoond. De kleine doch zeldzame collectie Van 
Aart was gelukkig nog intact gebleven door de zorgen van den tegenwoordigen 
eigenaar C. van Aart. Zij zal, naar wij vernemen, aan de stad Ambon vermaakt 
worden. Tenslotte werd het niet overbodig geacht de aandacht van den Gouvemeur 
te vestigen op het z.g. huis van Rumphius en aangrenzenden tuin met gedenksteen. 
De eigenares, de hoogbejaarde Mevrouw Doeglas, heeft totdusver alle aanzoeken om 
verkoop van dezen historischen grond standvastig weten te weigeren. Het is echter 
vrij zeker dat haar erfgenamen dit niet zullen doen en deze voornaamste beziens- 


) Later werd uit Ambon bericbt dat slechts twee stoelen werden aangekocht, welke 
door Gouvemeur Larive aan de Herv. Kerk werden geschonken. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


65 


waardigheid der stad in minder pieteitvolle handen zal vallen, nog voordat de 
Monumenten-ordonnantie in werking zal zijn getreden. 

Door den Assistent-Resident werd alsnog medegedeeld, dat zicK in het bezit 
van de weduwe van den Radja van Oedjir bevindt een stok met gouden knop, 
waarop gegraveerd: „Den M: en G. G. Daendels Aan Den Orang kay van Oedjeer 
Bole Bole voor Sijn Beweesen trouw In den Jare 1808”. Daar gevreesd w^rd voor 
vervreemding van dit zeldzame stuk werd de Gezaghebber der Aroe-eilanden 
om inlichtingen verzocht, die berichtte dat vooralsnog voor vervreemding geen 
gevaar bestond. 


b. Onderafd. Banda. 

Op het kerkhof van het perk Combir (eiland Lonthoir) ligt nog een grafsteen 
met familiewapen en opschrift, die door onoordeelkundige bestrijking met kalk 
slechts half zichtbaar zijn: 

„Hier 

Leyd 

van d’Heer 

Willem Anthony Camerling 
In Sijn Ed. Leven oud 

Ouderl. (?) der Neyra 

Mitsg. Burger 

. , . ♦ . Geb. te Boeloecomba (?). 

1739. Overl. te Banda ...... 

. .... 179-1 is den ouderdom 

van ........ 8 M. ........ 12 D.” 

Op het perk Rhaning werd een grafsteen met familie-wapen aangetroffen. 
Dit laatste stelt een gegronde boom of struik (?) voor. Het opschrift luidt: 

Hier 

Onder Leyt 
Begraven Het 
Leyk van De E. Heer 
Jan Nicolaas van Surker 
In Zijn Edel. ^ — v. Banda 

Leeven Ouder f \ Geboren Den 
ling der Ney- l Wa P en ) 31 Mey l7 j 2 En 

rase Kerk. V — . — ' De te Raning 

Op Zijn Edel. Parkoverleed: 

Den Begraven de 5: Sep. 

Tember Des. Yaers 1801 
Oud 59 jaaren 
.... en 5 Dagen”. 



66 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Voorts werden nog aangetroffen een graf steen met zoo goed als geheel uit- 
gewischte letters en wapen, waarvan alleen nog slechts het jaartal 1701 was te 
ontcijferen en een stuk van een gevelsteen met het jaartal 1693. Het laatste werd 
in de Controleurswoning gedeponeerd. Het was verslaggever opgevallen dat er 
zich nog goede exemplaren van Compagniesmeubilair in verscheidene woningen 
ter hoofdplaats Banda-Neira bevonden. Daar het te betreuren zou zijn als deze 
meubels vroeg of laat aan toeristen e.d. zouden worden verkocht, werd de aandacht 
van den Gezaghebber gevestigd op het felt dat de oude residentswoning (thans 
controleurswoning) met zijn mooie receptiezaal style Empire, geen oud meubilair 
bevat. Besloten werd om, na overleg met den Dienst, successievelijk Compagnies- 
meubels aan te koopen uit de ter beschikking komende fondsen der loterijen, zoodat 
op een daartoe als van zelf aangewezen plaats een verzameling oude meubels zou 
kunnen bijeenge bracht worden als blijvende inventaris van de controleurswoning. 
Daar de Molukken op dat gebied zoo goed als leeg geplunderd zijn, zal deze, zij 
het ook laat gekomen voorzorg, geen overbodige luxe zijn. 

In het kasteel Revengie werd alsnog in een der binnenmuren aangefcroffen 
een zeer verweerd wapen van zandsteen: gevierendeeld;, 3 onder elkaar geplaatste 
liggende zandloopers (?) ; 2 een leeuw; 3 een band; 4, 3 klimmende wassenaars. 
Helmteeken: een leeuwenkop (?). Devies onleesbaar. 

c. R e s. T e r n a t e. 

Aan den weg naar Castella ter hoofdplaats Ternate bevinden zich nog enkele 
overblijfselen van landhuizen uit den Compagniestijd, waarvan een poort met vier 
pilasters vvel het merkwaardigste is. Hierop staat geschreven „Speelwijk, Anno 
1780”. Van de landhuizen zelf is niets meer overgebleven. Aan denzelfden weg, 
meer binnenwaarts, ligt ook de ruine van een vrij groot steenen gebouw, waarvan de 
gedeeltelijk ingevallen poort het jaartal A° 1771 draagt. Volgens mededeelingen ter 
plaatse is dit de ruine van het Compagniesziekenhuis. Het vertoont nog de debris 
van vele vertrekken en is opgetrokken uit gemetselden karangsteen. In een der 
straten bevindt zich nog de ruine van een woonhuis met een hoofdingang waarop het 
jaartal 1712 staat. 

Het historisch zilver van den Sultan van Ternate werd gefotografeerd. De 
collectie bevond zich in goeden ongeschonden staat. Hetzelfde kan gezegd worden 
van de oudheden, die vroeger deel uitmaakten van het Museum Kedaton. Over de 
restauratie van den Kedaton kan niet worden geroemd. De Kerkeraad kwam in het 
bezit van een metalen naamplaatje met de initialen A. C. H. en het jaartal 1784, 
vermoedelijk afkomstig van een lijkkist. Over de wijze waarop zij in het bezit van 
dit plaatje kwam en de herkomst werd in meergemeld rapport mededeeling gedaan. 

d. Tidore. 

Onder de rijkssieraden, bewaard bij den Djoegoegoe ter hoofdplaats Tidore, 
bevinden zich twee zilveren schalen met gegolfden rand zonder keurmerk; een 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


67 


rond zilveren presenteerblad met het Rijkswapen uit + 1850 met keurmerk; een 
langwerpig id. met Rijkswapen en keurmerk; twee zeer fraaie zilveren terrines 
Louis XVI, waarvan een met schotel, met keurmerken de letter N(ederland?), het 
wapen van Amsterdam en de initialen W. W.; drie koperen stormkappen; een 
sabel met zilveren schede; twee ovale schalen met keurmerken: het wapen van 
Batavia en de initialen B. I. (?) en twee langwerpige zilveren presenteerbl^den met 
vrijwel onleesbare keurmerken. Het merkwaardigste is echter een schenkbord x ) 
met de volgende inscriptie: 


Ter 

Gedagtenisse van Mons r 
Pieter Paauw Pit 
Jongman gebooren op Batavia 
den 13e Septemb er A° 1688 en overleden 
Op Amboina den 23e Decemb" A 0 1719 
Out Sijnde 31 Jaaren 
3 Maanden en 10: dagen 
gegeven Aan 
Hendrick Smuyser (?) 

c. B a t j a n. 

Tot de rijkssieraden van Batjan behooren behalve de sultanskroon, koperen 
schilden, borstharnassen en helmen een fraai zilveren sirihstel, zonder keur, en een 
zilveren presenteerblad met het Rijkswapen uit i 1850. 

VI. Res. Menado. 

In deze residentie werden voor geregeld onderhoud in aanmerking gebracht: de 
z.g. „Kota Mas” en de redoute Leiden te Kwandang; een der berg-fortjes te Batoedoa; 
de post Het Goed Begin bij Tomini; de graven van de predikanten Franciscus 
Dyonisius en Isaac Huisman in Tahoena; de merkpaal V. O. C. en het fortje Doorn- 
burg te Siau en de beschreven steen voor het Landschapskantoor aldaar. Met de 
hoogst noodige restauratie van de belangwekkende „Kota Mas” zal spoedig worden 
aangevangen. Tenslotte werden de fraai bronzen sierkanonnen, die vooral in deze 
streken zeer veel worden aangetroffen op de meest eigenaardige plaatsen, overgebracht 
naar de bestuurskantoren. Zoo werden die van Miangas en Salibahoe naar den 
tuin voor de woning van de bestuursambtenaar te Beo overgebracht en werd den 
particulieren, die in het bezit van dergelijke kanonnen waren medegedeeld dat van 


l ) De heer C. C. F. M. le Roux vestigde er de aandacht op dat een ex. van dit bord 
reeds vermeld wordt in de ,,Voorl. lijst v. zilveren gedenkbladen van den Compagniestijd ’ 
(Cat. His. Ten. 30 Mei MCMXIX). 




68 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


bestuurszijde op een goed onderhoud veel prijs werd gesteld. Veel medewerking werd 
in dezen ondervonden van den Resident, den Gezaghebber der Talaud-eilanden, den 
fgd. Controleur van Paloe, den Assistent-Resident en den Controleur van Gorontalo. 

§ 10. AIuAcoLogidcb onderzoek. 

t 

V zrAag van Air. J. Kundt, ambtenaar voor bet dyotematlocb mu/icoLogidch 
onderzoek in den Indiochen Arcbipel. 

6 Jan. — 12 Mei. 

Bij besluit van den Directeur van Onderwijs en Eeredienst van 6 Januari 
jl. No. F 5/1/1 benoemd tot ambtenaar voor het systematisch musicologisch onderzoek 
in den Indischen Archipel en toegevoegd aan het Hoofd van den Oudheidkundigen 
Dienst, heb ik eerst, ingevolge de tusschen den Directeur van Gouvernements- 
bedrijven en genoemd Departementshoofd gemaakte afspraak, de werkzaamheden 
tot een goed einde gebracht, welke mij in mijn vorigen werkkring waren opgedragen 
met betrekking tot de nieuvve Mijnordonnantie en de Motorverkeerswetgeving. 
Deze werkzaamheden hielden mij bezig tot den 20sten Februari jl., waarna ik mij 
geheel aan mijn nieuwen werkkring heb kunnen wijden. 

Onverwijld werd ibegonnen met de inrichting van een musicologisch archief, 
omvattende verzamelingen van phonogrammen, photografische negatieven en foto’s, 
diapositieven, films en muziekinstrumenten, welk archief, na eenig vergeefsch zoeken 
naar een geschikte localiteit, kon worden ondergebracht in een tweetal vertrekken 
van het aan de Technische Hoogeschool belendende perceel Dagoweg 95 te Bandoeng. 

De voorbereidende maatregelen voor een en ander en de afdoening der mij 
toegezonden stukken eischten mijn voile werkkracht tot op den dag, dat ik mij, tot 
het maken van een door het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst opgedragen 
dienstreis naar het eiland Nias, naar W^eltevreden begaf, hetgeen op 24 Maart 
geschiedde. V66r dien werd alleen nog een korte dienstreis naar Midden- Java 
gemaakt, waaromtrent ik verslag uitbracht aan mijn directen chef. 

Na op 24 en 25 Maart verschillende zaken te Weltevreden met mijn chef 
te hebben besproken en eenige aangelegenheden, de muzikale inzending ter Parijsche 
Koloniale Tentoonstelling betreffende, te hebben afgedaan, vertrok ik, vergezeld van 
den kunstschilder Rudolf Bonnet, op 26 Maart per m.s. ,,Ophir” naar Padang, van 
waaruit den 28sten dier maand de reis per s.s. ,,Reiniersz’’ naar Nias, via de 
Batoe- en Hinako-eilanden, werd vervolgd. Op beide laatstgenoemde eilandgroepen 
was gelegenheid, gedurende het korte oponthoud van de boot, eenige phonogrammen 
op te nemen en enkele gegevens, den inheemschen zang betreffende, te verzamelen, 
dank zij de bereidwillige medewerking op de Batoe-eilanden van den civiel-gezag- 
hebber, den heer Foortse en den zendeling Schroder, op de Hinako-eilanden van 
den aldaar bescheiden Niasschen mantri-politie Fangaro. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


69 


Op 1 April werd Goenoeng Sitoli, de hoofdplaats van Nias, bereikt. 

2 en 3 April waren noodig om de expeditie naar het binnenland voor te 
bereiden, waarbij van de aldaar geplaatste B. B.-ambtenaren, met name van den 
ass. -resident Van Ginkel en den civiel-gezaghebber Van Keeken, de meest mogelijke 
hulp werd ondervonden. Onderwijl werd op enkele korte tochten getracht, eenige 
voorloopige orientatie inzake Noord-Niasschen zang te verkrijgen. • 

4 April bracht de heer Van Keeken ons in zijn auto naar noordelijk Centraal- 
Nias, in een streek, waar nog veel van het oude was blijven leven. 

Te Hilisoliga, het eindpunt voor dien dag, wachtte ons, ter voorloopige 
kennismaking op de civiel-gezaghebber van Zuid-Nias, de heer Van Lochem, die 
zich daarvoor van zijn standplaats, Telokdalem, n aar het noorden had begeven, 
en de ass.-demang van Loldwaoe, waaronder Hilisoliga ressorteert, Jonathan 
Madoe Seboewa. 

Tot den ochtend van 7 April werd op Hilisoliga verbleven. In den tusschentijd 
werden alle mannen- en alle vrouwendansen van dit gebied — de ori Hoeroena — 
gefilmd; alle dansliederen en andere gezangen gephonografeerd; kinderzang genoteerd; 
enkele instrumenten en andere ethnografica aangekocht. 

Vele uren werden d^arbij doorgebracht in de kampong Olayama, de woonplaats 
van den toehenori van Hoeroena. 

Op 7 April werd Orahili Ojo bereikt; den 8sten Sifalago Soesoe’a. Beide 
trajecten werden te paard afgelegd, evenals de beide volgende. In laatstgenoemde plaats 
verliet ons de assistent-demang, die een actief en zorgzaam begeleider zich had betoond. 
In Sifalago konden wederom een aantal phonogrammen en foto's worden genomen. 

De doorgetrokken streek is van een onvergelijkelijke pracht en grootschheid, 
Wei werd het tweede gedeelte der dagroute steeds in stortregens afgelegd, doch 
de uren v66r den middag waren voldoende, om te beseffen, dat het Niassche 
centrale bergland onder de schoonste landschappen van den archipel moet worden 
gerekend. Door het ontbreken van bruggen over de groote rivieren en de primitieve 
toestand der wegen is het echter — gelukkig — nog geen land voor Amerikaansche 
toeristen en K. P. M. -propaganda. 

Den 9den April werd doorgereden naar Tetegdwo, alwaar de civiel-gezaghebber 
van Zuid-Nias zich bij ons voegde, en vervolgens, in gezelschap van dien bestuurs- 
ambtenaar, naar Lahoesa, waar in de zendingsschool overnacht werd. Een bezoek 
werd gebracht aan een nabij gelegen verlaten kampong, waar een groote menigte 
fraai bewerkte steenen van een eens bloeiend dorpsleven getuigen. Het was een der 
vele kampongs in het midden-oosten van het eiland, welke in vroeger jaren op bevel van 
het Bestuur zijn verlaten voor aan den verkeersweg in de vlakte gelegen woon- 
plaatsen — ter vergemakkelijking van toezicht en administrate, doch ten koste van 
welbehuisdheid, gezondheid en levensvreugde der betrokken bevolking. Niet alleen door 
enkele bestuursambtenaren en zendelingen werd mijn aandacht op deze betreurens- 
waardige verhuizingen gevestigd; ook Maleisch sprekende Niassers vertelden mij 
van de rampen, die deze bestuursmaatregel over hun dorpsgenooten had gebracht. 



70 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


De huidige Assistent-Resident van Nias, de heer Van Ginkel, heeft dc 
steenen, waarvan hierboven sprake was, van vegetatie doen reinigen en is voor- 
nemens der Regeering voor te stellen, dit complex straks tot cultuurmonument te 
verklaren en als zoodanig te beschermen. 

Ik mocht er, dank zij de medewerking van den heer Van Lochem, in slagen, 
een exlmplaar van een steen, voorstellende een drielijvig en vierpootig hert — zooals 
er in bedoelde kampong vele, doch in aanmerkelijk fraaier afwerking, te vinden zijn — 
uit een andere kampong, alsmede nog een ander steenen gedierte-op-zuil voor de 
verzameling van het Bat. Genootschap te verwerven. 

Te Lahoesa kwam de bevolking, in adatkleeding gehuld en voorafgegaan door 
haar hoofden, 's avonds den gezaghebber en ons begroeten en in lofzangen bezingen, 
ter gelegenheid waarvan wederom phonogrammen konden worden genomen. 

Den lOden April werd — nog steeds te paard — Baleicha bereikt. In een 
naburige kampong, Siwoli, werd te onzer eer een varken geslacht en een feest gegeven. 

In den namiddag van dien dag reden wij per auto naar Telokdalem en bezochten 
onderweg een drietal groote kampongs, t.w. Hilisataro, Hiliamaitaloeo en Hiliganowo. 

Den volgenden dag werden deze nogmaals bezocht en eenige liederen gepho- 
nografeerd. Ook werden hier wederom enkele ethnografica, waaronder muziekinstru- 
menten, aangekocht. 

Den 13den April werden de, westelijk van Telokdal8m gelegen, kampongs 
Hilibotedano en Hiliamaitaniha bezocht. De bevolking — die wij overal elders steeds 
behulpzaam en gewillig hebben bevonden — bleek in eerstgenoemd dorp stug en brutaal; 
niettemin gelukte het tenslotte toch, enkele grammophoon-opnamen te verkrijgen. 

Aangezien de zendeling Dormann te Hilisimaetand zich, desgevraagd, genegen 
verklaard had, ons eenigen tijd als ,. paying guests” gastvrijheid te verleenen, werd 
op 1 4 April naar genoemde zeer groote kampong verhuisd. Van hier uit werd zeer 
veel verzameld, in de eerste plaats te Hilisimaetand zelf, waar het geheele reper- 
toire van het dorp in drie avonden en 44n ochtend en gedurende een groot feest 
waaraan een 150-tal krijgers in vol ornaat deelnamen, gephonografeerd is en vele 
bijzonderheden werden verkregen, grootendeels door bemiddeling van den heer 
Dormann zelf, die de Niassche taal volkomen meester is en wien geen moeite te veel was. 

Verder werden van Hilisimaetand uit de kampongs Lahoesa, Orahili en 
Bawamateloeo enkele malen bezocht, waardoor de verzameling films, foto's, phono- 
grammen, instrumenten en andere gegevens aanmerkelijk kon worden vergroot, ten 
deele ter gelegenheid van feesten. 

Een tweetal malen, nl. te Hilisimaetand en te Lahoesa (in de Zuid), bleek 
het noodig, ons te revancheeren, door der bevolking, behalve als gewoonlijk de 
meegebrachte sigaretten, versnaperingen en halskettingen, een varken aan te bieden. 

t Hevige regenval maakte omstreeks den 20sten April de wegen van Centraal- 
Nias voor autos onberijdbaar en de rivieren ondoorwaadbaar. Zoo moest worden 
afgezien van een terugtocht over land naar Goenoeng Sitoli via Ldlowaoe, Hilisoliga 
en de noordelijke landschappen en dit te eer, waar een plotselinge heftige uit- 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


71 


barsting van een dysenterie-epidemie een verblijf in dat gedeelte van bet eiland 
naar medisch oordeel onraadzaam deed zijn. In plaats daarvan werden nu de daar- 
door onverwacht vrijkomende dagen besteed aan nog enkele Zuid-Niassche kampongs, 
vooral aan BawSmateloeo, waar met het resteerende phonografische en photogra- 
fische materiaal nog verscbillende aanvullende gegevens konden worden vastgelegd. 

Ik moge van de gelegenheid gebruik maken, de aandacht te vestigen^op de, 
ook door het Bestuur en enkele zendelingen gevoelde, wenschelijkheid, het z.g. groote 
huis te Bawomateloeo tot cultuurmonument te verklaren, zoodra daartoe de mogelijk- 
heid is geschapen. 

Dit grootsche bouwwerk, welks hoofdvertrek onwillekeurig doet denken aan 
een Merovingische burchtzaal, is het hoogtepunt der Niassche bouwkunst en heeft 
verder zijns gelijke niet op het eiland. 

Reeds werd van particuliere zijde een poging gedaan, dit huis aan te koopen, 
ten einde het te kunnen afbreken en elders, in Europa, weer op te zetten. Deze 
poging — van recenten datum — - is gelukkig niet geslaagd. Was de eigenaar op 
het aanbod ingegaan, dan zou een volstrekt eenig kunstwerk x ) voor Indig zijn 
verloren gegaan. 

Het Gouvernement zou n.m.m. verder moeten overgaan tot verwijdering van 
het plaatijzeren voordak en vervanging daarvan door de vanouds gebruikelijke 
atappen bedekking. Door deze verandering zou het huis in zijn oorspronkelijken 
toestand hersteld zijn. De tegenwoordige eigenaar zal zich deze uitgave, die onge- 
veer f 200.— zal vorderen, niet licht getroosten. 

Wanneer eerlang de oude Niassche cultuur ook in het Zuiden, gelijk thans 
reeds in het Noorden, verdwenen zal zijn — een kwestie van wellicht nog een tiental 
jaren — zou dit groote huis met de bijbehoorende steenen zetels en obelisken ervoor, 
zooals het daar gelegen is als middelpunt en bekroning van de meest karakteristieke 
en grootste N iassche kampong (met circa 2000 inwoners) op een heuveltop, waarvan- 
uit men vrijwel het geheele Zuidelijke bergland en de kusten in hun onvergelijke- 
lijke tropische pracht overziet, als aangewezen zijn voor het onderbrengen van een 
Niasch museum. 

Op 27 April begaf ik mij wederom naar TelokdalSm om de daar achtergelaten 
bagage en de inmiddels in kisten verpakte ethnografica reisvaardig te maken. Den 
volgenden ochtend (28 April) bracht de „Swaerdecroon” mij via de Hinako-eilanden en 
Lah£wa naar Goenoeg Sitoli terug, welke plaats den 29sten 's middags bereikt 
werd. De avond van dien dag en den 30sten April werden besteed aan het onder- 
vragen van verschillende personen, die geacht konden worden op de hoogte te zijn 
van Noord-Niasschen zang, aan een onderhoud met het fgd. hoofd van plaatselijk 
bestuur, den heer Van Keeken en het uitklaren van de bagage. 

l ) Alleen het groote sioeloe-huis op Poeloe Tello is, wat constructie betreft, vergelijkbaar, 
doch dit verkeert in ernstigen staat van verval en neemt door ziin ligging op een onbeduidend 
eiland als Poeloe Tello in een kleine kampong, voor de Niassche cultuur niet zulk een gewichtige 
plaats in als het huis te Bawomateloeo. 



7 2 


OUDHEIDKUNDJG VERSLAG 1930 


De mij door enkele, in Centraal- en Zuid-Nias aangetroffen, Noord-Niassers 
gedurende de afgeloopen weken over den zang en de instrumenten van hunne land- 
schappen verstrekte mededeelingen — alle hierop neerkomende, dat Let noorden de 
adat verwaarloosd en over het algemeen de oude zangen vergeten heeft — werden 
door hetgeen ik in Goenoeng Sitoli en te Lah4wa te hooren kreeg, bevestigd. Evenals 
gedurdhde de eerste dagen van mijn verblijf op het eiland, had ook thans een poging, 
om van eerstgenoemde plaats uit een of meer kampongs te bezoeken, waar nog 
een en ander van onvervalschten Noord-Niasschen zang te vinden was, geen 
resultaat: men wist mij geen dorp te noemen, waar de oude traditie nog leefde. 
Dat de thans welhaast 70-jarige aanraking met Westersche civilisatie, bestuur en 
zending dit te betreuren resultaat heeft opgeleverd, bemerkt Goenoeng Sitoli 
telkens, wanneer, zooals onlangs nog op 31 Augustus, bevolkingsgroepen van het 
gansche eiland aldaar bijeen komen om feest te vieren. Centraal- en vooral Zuid- 
Nias imponeeren dan door de fraaie adatkleeding van hoofden en krijgers, het 
strenge en beheerschte rhythme hunner dansen, de welluidendheid hunner zangen; 
Noord-Nias daarentegen verschijnt in vuile pyama's en overwalsche kleedij, host 
en tiert, zonder regelmaat, zonder melodie; in plaats van Ians en schild hanteeren 
zij een stok; hun muziek — doch bij dergelijke volksfeesten merkt men dat natuurlijk 
niet - — bestaat uit louter psalmen en gezangen. 

Op 1 Mei werd Goenoeng Sitoli voor het laatst den rug toegekeerd; te Lahewa 
aangekomen, deed ik nogmaals, met medewerking van den aldaar wonenden inheem- 
schen goeroe een poging den zang uit die streek te leeren kennen, evenwel ook thans 
weer met negatief resultaat in zooverre, dat men mij zeide, dat oude menschen daar 
nog wel enkele liederen kenden, met name Hoho, Larija, Bolihai en Maina, maar 
deze, als stammende nog uit den ouden heidenschen tijd, liever niet wilden zingen. 
Ik kreeg dan ook ondanks (quasi ?) aandringen van den goeroe bij verschillende 
gezinnen en voorspiegeling van kleine geschenken, niets te hooren; de zangers waren 
z.g. niet aanwezig of ziek. 

De oorzaak van dezen klaarblijkelijken onwil is mij sedert gebleken niet ver 
gezocht te behoeven te worden: de zending heeft, naar ik uit zeer wel-ingelichte 
bron vernam, in Noord-Nias alle dansen en inheemsche zangen verboden, Een 
Noord-Niasser, die aan de oude reidansen deelneemt, wordt uit de kerk gestooten. 

In Zuid-Nias (Bawomateloeo) bleek een dergelijk verbod ook reeds door den 
(uit Noord-Nias afkomstigen) goeroe uitgevaardigd x ). 

Coramentaar op dezen maatregel en de geestesgesteldheid, waaruit hij voort- 
spruit, blijve beter achterwege. Alleen dit: de jongere zendelingen bezitten over het 
algemeen meer eigen cultuur dan de oudere en toonen daardoor ook meer £gards 
jegens die van anderen. Het is te hopen, dat hun inzichten de overhand krijgen, 

) Tegelijk werd verboden het wanDelen op Zondag. — Onlangs is een schrijven van den 
meuw opgetreden ephorus (het hoofd van de zending op Nias) uitgegaan aan de goeroe’s, waarbij 
o.m. nog eens nadrukkelijk is verboden het wandelen en fietsen op Zondag. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


73 


v66r het Niassche volksleven geheel vemietigd en alle levensvreugde dezen eilanders 
ontnomen is. 

De Lah^wa'sche goeroe zelf, die van Goenoeng Sitoli afkomstig was en in 
verschillende deelen van het eiland werkzaam was geweest, deelde mi) verder nog 
mede, dat de zang van Lahewa vrijwel gelijk was aan die van Centraal-Nias, 
behoudens kleine nuancen. 

Wat deze laatste betreft: elk dorp laat plaatselijke geringe verschillen kooren. 
Te Lakoesa (ten noorden van Bawomateloe6) keb ik zelfs kunnen opmerken, dat 
een tussckenruimte van enkele dagen en een andere combinatie van zangers in een 
en ketzelfde dorp reeds kleine wijzigingen in tekst en melodie met zick brengt. 
Men was zich daarvan zeer wel bewust. 

Het zou mij niet verwonderen, als het onafgebroken observeeren van den 
reidansleider en voorzanger door de beide < hem flankeerende tweetallen koorzangers 
in Zuid-Nias, daarin zijn grond vindt: zij lezen hem de, ten deele ex tempore ge'im- 
proviseerde, woorden uit den mond. 

Den 2den Mei had ik op de reede van Hinako in den ochtend gelegenheid, 
op een aantal vragen, die voorloopige ordening van het verzamelde had doen rijzen, 
antwoord te erlangen deels van, deels door bemiddeling van den reeds genoemden 
Niasschen mantri-politie Fangaro; des avonds werd TelokdaliSm weer bereikt, waar 
de resteerende barang en de ethnografica werden ingenomen en van waaruit ik 
mg naar de zendingspost Sa'oea begaf, ten einde nog een voor mij klaar liggende 
doli-doli af te kalen en . de hulp van den keer DSrmann, die zick daar tijdelijk 
bevond, voor enkele taalkundige moeilijkkeden in te roepen. De heer Dormann 
was zoo vriendelijk mij toe te zeggen, de teksten van de te Hilisimaetano gephono- 
grafeerde zangen in samenwerking met enkele intelligente si’ila's te zullen noteeren 
en mij, met de vertaling ervan, binnenkort toe te zenden. 

Op 3 Mei werd Telokdalem verlaten, en Poeloe Tello voor 17 uren aange- 
daan, waar de zendeling Schroder mij nog enkele inlichtingen verstrekte en een 
tockt naar een naburige Niassche kampong weinig resultaat opleverde. 

Op 4 en 5 Mei deed de boot verschillende nederzettingen in de Batoe- 
eilanden en op Poeloe Pini aan; den 6den werd Padang, den lOden d.a.v. Priok, den 
12den mijn standplaats weer bereikt. Aan boord was nog gelegenheid, een enkel, 
uit rhythmisch oogpunt merkwaardig, specimen van Timoreeschen zang te noteeren. 

Met betrekking tot de resultaten van de expeditie naar Nias het navolgende: 

Voorzooveel het noorden van het eiland betreft, kwam deze studiereis feitelijk 
te laat: de bevolking daar heeft, als gezegd, onder Westerschen invloed haar eigen 
zeden en gewoonten verloochend en daarmede haar kunst en haar oude zangen en 
reidansen grootendeels vergeten, en voorzoover zij ze niet vergeten heeft, geneert 
zij zich ervoor of mag ze niet uitvoeren. Op grond van het feit, dat de bevolking 
van Noord- en van noordelijk Centraal-Nias als een eenheid te beschoawenis, mag 
echter worden aangenomen, dat Centraal-Nias, zij het met enkele niet-essentieele 
nuancen, bewaard heeft, wat in het noorden verloren is gegaan. 




74 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


De stammen van Zuid-Nias, weerbaarder en begaafder dan de noordelijke 
en centrale, tevens korter en minder intensief beinvloed, onderscbeiden zich, als 
bekend, ook in cultured opzicht eenigermate van deze. Zang en dans toonen dan 
ook eenige verschillen met die der noorderlijker landschappen. Groot zijn deze 
ecbter niet. 

Uit de verzamelde musicologische gegevens — in de eerste plaats wel uit 
het phonografisch materiaal — kan, naar ik meen, een vrij volledig beeld van de 
huidige Niassche muziek worden gewonnen. Wanneer de copiegn der genomen 
phonogrammem, welke heden naar het Phonogramm-Archiv te Berlijn werden opge- 
zonden, op Java zullen zijn aangekomen, zal met de nadere verwerking van het 
meegebrachte kunnen worden aangevangen. 

Reeds heeft zich laten vaststellen, dat de Niassche zang weinig typisch 
Maleische trekken toont en dan ook, zoowel in voordrachtswijze, als wat intervallen 
betreft, sterk afwijkt van alle andere, mij uit den Indischen archipel bekende, 
muziek. Daarentegen werden zeer bepaalde indrukken ontvangen omtrent de ver- 
wantschap der Niassche melodiek met die van andere niet-archipel-volken, ten 
aanzien waarvan ik mij echter niet wil uitspreken, voordat de opgenomen phono- 
grammen geanalyseerd zijn. 

De meegebrachte kleine collectie ethnografica is bereids aan den conservator 
van het Museum van het Bataviaasch Genootschap overhandigd, terwijl de voor 
het musicologisch archief aangekochte instrumenten ter plaatse opgesteld, de genomen 
films en foto's reeds ontwikkeld zijn. 

12 Mei — 31 Augutlua. 

Bureau - werkzaamheden. 

Nadat de in het vorig verslag vermelde dienstreis naar Nias beSindigd was, 

is in de eerste plaats het aldaar verzamelde materiaal geordend en voor zoover 

noodig gecatalogiseerd, terwijl de gemaakte aanteekeningen zoover uitgewerkt zijn, 
dat een overzicht werd verkregen omtrent hetgeen eerlang nog aanvulling zou 
* behoeven en geen reeds verworven gegevens konden verloren gaan. 

De genomen phonogrammen werden naar Berlijn opgezonden, ten einde er 
copieen van te erlangen. 

Vervolgens werd voortgegaan met de verdere inrichting van het archief en de 
ordening der verschillende verzamelingen, waarvan vooral de fonografische collectie 
veel tijd en zorg vorderde en vordert. 

Ook werd begonnen aan een omwerking en gedeeltelijke vervanging van het 
artikel Muziek en Muziekinstrumenten in de Encyclopaedic van Nederlandsch-IndiS, 
eene uitnoodiging waartoe vanwege de redactie dier Encyclopaedic was ontvangen 
en aangenomen, 

Tevens werd een volgende reis, die het eiland Flores ten doel zou hebben, 
voorbereid. 



OUDH EIDKUNDIG VERSLAG 1930 


75 


Het archief mocht zich verheugen in een allengs vermeerderend bezoek, 
gedeeltelijk van muzikale zijde; het ontving verder verschillende verzoeken om 
inlichtingen. In verband met een en ander werd een zestal malen een voordracht 
met lichtbeelden en phonogrammen gehouden, t.w. over eenige der op Nias ver- 
kregen resultaten (2 X ), over Balische muziekinstrumenten, over Javaansche muziek 
(2 X ) en over Hindoe- Javaansche muziekinstrumenten. 

Door vriendelijke bemiddeling van het Staatliche Phonogramm-Archiv te Berlijn 
werden middelerwijl de copieSn in duplo ontvangen van de het vorige jaar ter gele- 
genheid van de te Weltevreden gehouden ethnografische tentoonstelling opgenomen 
phonogrammen, waardoor de phonografische verzameling een aanmerkelijke uitbreiding 
ondervond. Aan de reeds aanwezige phonogrammen van Java (His Master’s 
Voice, Odeon), Soenda (Odeon, His Master’s Voice, Beka), Bali (Kunst 1925, 
Beka, Odeon) en Noord-Nieuw-Guinea (Van Reesgebergte, Le Roux 1926) werden 
daardoor toegevoegd vocale en/of instrumentale opnamen vau Nias, de Bataklanden, 
de Lampongs, Palembang, Batangloepar- en Sekadjang-Dayaks, Sangihe, Toradja's, 
Kisar, Djailolo, Seran, Soemba, Papoea’s van Japen, de Geelvink- en de Hum- 
boldtsbaai. 

Ook arriveerde een indertijd besteld Excelsior-opneem-apparaat, handig van 
afmetingen en practisch in het gebruik, bestemd om als reserve-toestel te dienen 
naast de Edison-Amberola, een door een uitmuntend opneemmembraan ietwat gevoe- 
liger en daarom, ondanks onhandige afmetingen, in eerste instantie te verkiezen 
apparaat. 

Tegelijkertijd kwara een nieuwe bezending bianco wasrollen aan, bestemd 
voor de eerstvolgende expeditie. 

Op 23 Juni vertrok ik, ingevolge het besluit van 16 Juni 1930 No. 571/55, 
waarbij mij werd opgedragen, mi) naar Flores te begeven, naar Djocja en reisde 
den volgenden dag door naar Soerabaja. 

Daar had ik den 25sten gelegenheid, mi)n passage naar Flores verder in 
orde te brengen en nog enkele andere, met de voorgenomen tocht in verband 
staande aangelegenheden af te doen. 

Kortheids- en meteen volledigheidshalve moge het verslag van deze Flores- 1 * 
expeditie hier thans in dagboekvorm volgen. 

Flores-expeditie, 

26/6. Vertrek van den „Van Riebeeck” van Tandjong Perak. 

27/6. BoelfeRng — kort bezoek aan Dr. Goris te Singaradja en de onder 
zijn leiding staande Kirtya-Liefrinck-Van der Tuuk — verzoek gedaan, om eventueel 
te verwerven muzieklontars korten tijd ter bestudeering te willen afstaan. 

28/6. Soembawa besar — onderhoud met den radjah moeda, daarna met 
den civiel gezaghebber — slechts negatieve gegevens over de inheemsche toonkunst 
kunnen bemachtigen. 



76 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


29/6. Bima — per auto naar Raba — afspraak met die echtgenoote van den 
niet aangetroffen fgd. assistent-resident gemaakt, om op den terugweg iets van 
de inheemsche muziek te kunnen hooren en zien. 

30/6. Soemba, Waingapoe — onderhoud met den assistent-resident Young 
— begeleid door den Soembakenner bij uitnemendheid, den ouden Arabier S. H. 
Bachmid, bestuursvraagbaak en ex-paardenhandelaar, per auto naar Lembanapoe, 
zetel van den ouden Oemboe (radjah) Toenggoe, Hoofd van bet Landschap 
Taboendoeng — 2 phonogrammen opgenomen resp. van een door mannen en door 
vrouwen gezongen, op de inheemsche luit, djongga, begeleide lagoe Loedoe — enkele 
foto’s genomen. 


Onderafdeeling Endeh-Lio. 

1/7. Endeh — onderhoud met den assistent-resident Bosselaar en met den 
muzikalen pastoor Ehlert — voorloopig reisplan opgemaakt — 's middags naar 
het missie-centrum Ndona gereden (7 km) — kennis gemaakt o.m. met de met 
het maken van een Flores-missiefilm belaste paters Buys en Beltgens — phono, 
grammen genomen van zang uit de landschappen Endeh en Lio, resp. dansbege- 
leidingsmuziek en de lagoe’s Djara hie rer4 K4k4rik6 („het paard hinnikt in het 
dorp K.”), Bo’4, Ko’o fai („Vrouwen”), Po4 rawo s4roe („Draag je kain tot aan 
den grond”) en Mai in& mai (,,Kom, moeder, kom”). 

2/7. Ndona — te paard met de paters Buys en Beltgens mee om te filmen 
in het karakteristieke dorp Noeanello — phonogrammen o.a. van een doodenklacht, 
van Djoro wo!4, een oogstlied, en L614 ana (,,ik hoor mijn kind”). 

3/7 . Ndona — phonogrammen van reidansliedjes (B414 14a en D4o bowa 
14wa) uit het Lio-gebied en een enkel lied uit Endeh (S6nal4 wolotolo). 

417 . Door pater Buys, in samenwerking met wien getracht zal worden, 
sommige phonogrammen electrisch versterkt te doen reproduceeren, in de missie- 
filmauto, via de weergalooze Keli Moetoe-vulkaan met zijn befaamde gekleurde 
kratermeeren, naar de pastorie te Djopoe gebracht (71 km.), alwaar door pater 
Hundler gastvrr) ontvangen — 's avonds reidansen in de maneschijn (gawi); tot bij 
middernacht phonogrammen genomen op de kerkweide bij 't licht van een zaklantaam, 
o.m. van een danslied in zuiver canonischen vorm, door vrouwen gezongen. Verder 
o.a. de lagoes Soda en Soka. 

5/7. In kampong Djopoe s morgens films en phonogrammen genomen, o. a. 
van den ouden, bekend goeden zanger So'i — o.m. opgenomen: R4koroa (arbeidslied 
der heerendienstplichtigen), Wawi k41i Nggond4 („De varkens op den berg Nggond4”) 
een spotliedje op de bewoners van die streek), Toto lowo Dondo („De boschkippen 
^ de Dondo-rmer ', een spotlied op de bewoners van het Dondo-gebied), Dfengoe- 
dimgoe (een kxndersusliedje), Att lepa (atapdekliedje). Kema rodi (wegwerkerslied), 
B4 wawx darkens pi koUen ) e.a. - 's middags phonogrammen van zangers uit het 
nabijgelegen Ngg41a, o.m. van den beroepszanger Gawa — 's avonds in Djopoe op 
verzoek viool gespeeld en volksliedjes gezongen — het blijkt, dat de menschen veel 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


77 


eerder en onbevangener tot zingen en dansen te krijgen zijn, als ik van mijn kant 
hen eerst wat in de stemming breng, door zelf wat in die richting te presteeren. 
Sedert heb ik deze werkwijze steeds toegepast. 

6/7. Djopoe — een tweede vocale canon gephonografeerd en opgeteekend 
(„Toea maS mbana tanah lapa”, „Toean, ga toch niet naar het hongerland” — t.w. 
Sicca in het Maoem£r4-gebied ten oosten van Lio) ; verder nog ettelijke andere lagoe’s 
(totaal 5 wasrollen) w.o. R4’4 Koemi babo („Koemi, de slechte grootvader”), Noengoe 
nang6 (dramatisch vertelsel), doodenklachten, Kota g41^ wawo („Ginds boven staat een 
muur”) e.a. — Tevens nog een drietal wasrollen voor pater Buys gevuld met het beste 
uit het gehoorde — 's avonds bezoek aan het zusterhuis, alwaar reidansen en liederen 
opgeteekend, o.m. Nggoro laoe mesi Siroe paroe („S£roe vluchtte over de golven 
van de groote zee”). 

7/7. Per auto naar Maoelo’o (44 km.), alwaar onder dak bij pastoor Daniels — 
goede en gewillige zangers — 6 wasrollen gevuld — o.m. vastgelegd: Mor4 bako 
(„Lof van de tabak”), L4ta (gezongen, als men over een bamboe naar de overkant 
van een riviertje balanceert), Manoe kako kfe (,,Als de haan kraait”), een huwelijks- 
liedje, Pata kadjoe (een lied, gezongen, als een huis bijna afgebouwd is), het spotliedje 
Lao Tonda naka nola („De vader van Tonda is een echte dief”), Mat kfe nagoe 
(„Je mag niet weenen”), Nangi 'ta mata (doodenklacht), K&'a noeka kamba („De 
karbouw khmt den berg op”). 

Onderafdeeling Maoemtit. 

8/7. Feest in Paga — gawi-dans gefilmd; phonogram genomen — om half 11 
doorgereden naar Likebai (10 km.), alwaar gast van den kapitan (districtshoofd) — 
2 phonogrammen genomen, o.a. van een doodenklacht en een verhaal van een zoekgeraakt 
kind — na het middageten doorgereden naar L41a (19 km.), alwaar onderkomen in 
de pastorie bij pater Fliervoet — 's avonds nog een phonogram opgenomen van het 
geestelijk lied ,,0 vos omnes”, een Portugeesch relict met verbasterden tekst. 

9/7. Terug naar Likebai, alwaar uitvoering van krijgsdansen — deze gefilmd 
— £4n phonogram genomen — verschillende instrumenten aangekocht — foto's geno- 
men — terug naar L41a en vandaar in den vooravond naar Sicca (3 km.), alwaar 
door bemiddeling van pastoor Bakker veel zangers bij een — uitbundige toewak- 
stemming — terug naar L41a — filmapparaat in het ongereede. 

10/7. Door naar Maoem6r4 (18 km.), alwaar, wegens gebrek aan ruimte in 
de pasanggrahan, onderdak in de pastorie bij rector Stricter — onderhoud met den 
civ. gezaghebber Kaag en den controleur Schuller — filmapparaat door vriendelijke 
tusschenkomst van den naar Endeh vertrekkenden heer Versteeg, naar Ndona 
gezonden, waar de filmdeskundige pater Buys het in zijn atelier vermoedelijk wel 
maken kan — ordening aanteekeningen en barang. 

11/7. Vertrek „Gen. van den Heyden” naar R4o. 


78 


OU D H EIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Onderafdeeling Manggarai. 

12/7. R4o — per vrachtauto tot de Wai Pfesi (17 km.), alwaar geen brug 

— aan de overzijde verder per auto, ons door den civ. gezaghebber van Roetfeng 
Kooimans tegemoetgezonden — de barang volgt met draagkoelies — Roetibng (afst. 
52 km. langs zeer slechten en zwaren bergweg) — onderboud met den gezaghebber 

— id. met de paters Honing, Janssen en Thoolen. 

13/7. Bespreking met een door de pastoors gezonden Manggaraischen goeroe 

— ’s middags naar kampong Ka, alwaar feest — elkaar zweepende dansers (main 
tjatji) — phonogrammen, films en foto’s — 's avonds vele toewak- en tabak- 
begeerende, zanglustige lieden in en om de pasanggrahan; phonogrammen genomen, 
w.o. uit het Roetfengsche: lagoe Dindi (susliedje), Nai nana (minnelied), Kiong 
(een vogelsoort), Kolong (een geval van „Wahlverwandtschaft” bezingende), Rhtang 
akoe nde („weenen moet ik, moeder”); uit het Wilakgebied (kpg. Orong): Onkiong 
(onbeantwoorde liefde), LeM (weeklacht van een vrouw over den ontrouw van haar 
man); uit het Radjonggebied (kpg. Kilat): Aong wai (verhaal van mannen, die 
een bandjirrende rivier oversteken) en ABng kow£ (lied bij 't snijden van de padi) 

— in den na-avond, door een afgezant daartoe uitgenoodigd, bij den radjah van 
Roettng een zeer levendig zang- en dansfestijn (o. m. ronda, danding) bijge- 
woond. 

H/7- Telegrafisch een poging aangewend, om zoo mogelijk het filmtoestel 
hersteld uit Ndona naar hier te krijgen (264 km. slechte weg), om den tjatji-dans, 
ronda en danding nog op te kunnen nemen — grammophoon grondig gereinigd en 
nagezien — correspondentie en dagboek bijgewerkt — om 4 uur weer bij den 
radjah, alwaar wederom feest — 4 wasrollen gevuld met zang en instrumentale 
muziek — verschillende speeltuigen aangekocht en belofte gekregen, dat men nog 
andere zal brengen — foto’s van ronda-dansen — voorbereiding vierdaagsche 
excursie te paard naar de zuidelijke landschappen Todo en Pongkor, waarvoor de 
Menadoneesche bestuurs-assistent Poluan mij wordt toegevoegd. 

15/7. Vertrek koelies met de barang naar Todo — verdere voorbereiding 
tourn4e van morgen — bezoek van den daloe van Roetfeng met groot zanglustig 
gevolg en vele instrumenten — voor het Genootschap uitrustingsstukken voor den 
tjatjidans aangekocht (schild, rietboog, zweep en staart) — foto's genomen — 's avonds 
wederom muziekinstrumenten aangekocht. 

16/7 , Begeleid door den heer Poluan, twee bereden verwanten van den 
daloe van Todo, een bediende en 8 dragers, te paard naar het zuidelijk gelegen 
Todo (30 km.) — de route westelijk om het hooggebergte van Roetfeng genomen 
op de hoogvlakte, zuid van dit gebergte, gure wind en regen (Australische 
winter); steppe-achtig landschap met begroeide diepingesneden rivierdalen (Wai 
Mfcse, W. Lolong eua) en zeer hooge en steile beboschte bergketens — in Todo 
feestelijke ontvangst ontmoeting in het bivak met den muzikalen en Manggarai 
sinds jaren bereizenden Dr. Smalt. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


79 


17/7. Todo — bij het groote kegelvormige radjahuis (het grootste, naar men 
zegt, van Manggarai) 5 wasrollen met zang gevuld; o.m. opgenomen de lagoe’s: 
O kakor lalong („0, hanengekraai”), Danding daloedo (smeekzang, door de daloe’s 
na hun onderwerping tot de Kompenie gericht), Weki s£ons41ot naoegaoe mbokoe 
l^ndong (,,indien bet licbaam klein is, staat een fijne haarwrong mooi”), Kode („Aap”; 
beleedigend en spottend verzoek tot een vreemden kraeng om een door hem ver- 
waarloosde echtgenoote aan haar verwanten terug te geven), Tepopong (klaagzang 
bij den vroegen dood van een indertijd met groote moeite verworven vrouw), Manin 
(klaagzang wegens een in den vreemde geloopen blauwtje), L41ang laoe (aansporing, 
om goed op het huis — en de vrouw — te passen), Ronda-wijzen, Patji (uitnoodiging 
tot de omstanders om de tegenpartij in het main tjatji te bespotten), Dindi (susliedje), 
Lembo (troostlied), Dari sili lain (heimweelied) e.a. — gong-rhythmen en -wijsjes 
genoteerd — 's middags plechtig festijn; sirih-ceremonie; maaltijd van een geit en 
mokk, door mij aangeboden — nog twee wasrollen gevuld — liederteksten trachten te 
noteeren en in hun verschillende beteekenissen te begrijpen, hetgeen uiterst bezwaarlijk, 
doordat den zangers soms wel bij overlevering de bedoeling van den (gewoonlijk 
overdrachtelijk op te vatten) tekst nog bekend is, maar niet steeds de letterlijke 
beteekenis der ten deele verouderde woorden. 

18/7. Todo — foto’s genomen van dorp en weefsters — te paard door naar 
Pongkor (10 km.) — schitterend landschap — feestelijke ontvangst in het dorp — 
main tjatji — foto’s genomen — ’s middags 5 wasrollen gevuld met verchillende, 
in Todo niet opgenomen liederen, waardoor vrijwel het geheele repertoire van dit 
Manggaraische kerngebied vastgelegd — merkwaardige jodelliederen — ’s avonds 
eten bij den daloe, op een verhooging, midden in het dorp — terug naar het op 
2 km. gelegen bivak, alwaar weer andere zangers aangetroffen — nog een phono- 
gram met den bijbehoorenden tekst opgenomen (Afeng ronag6, een ondeugend lied, 
waarin een vrouw haar vlucht van haar eersten man bezingt en de bedoeling, om 
in de stad zich te gaan wasschen (!) en vervolgens een man met schoenen aan te 
trouwen). 

19/7. Vertrek van Pongkor — terugtocht naar Roeteng (30 km.), alwaar na 
een rit van ruim 6 uren gearriveerd — dagboek bijgewerkt, aanteekeningen geordend. 

20/7. Aanteekeningen verder geordend — barang reisvaardig gemaakt, welke 
vervolgens d.m.v. draagkoelies wordt vooruitgezonden naar de noordkust — met 
pastoor Suntrup afspraak gemaakt voor gezamenlijke terugreis per anto (die hier 
toevallig is komen afzakken uit Endeh) — bezoek van den zanger goeroe Victor 
Ragoeng c.s. — 's middags bezoek van pater Janssen, die sinds 10 jaren in Mang- 
garai woont — met hem de in Todo en Pongkor opgeteekende teksten doorgezien 
en de vertaling ervan, waar noodig, gecorrigeerd — het filmtoestel hersteld terug 
ontvangen. 

21/7. Naar kampong Lemp£, om main tjatji te filmen — gastvrije ontvangst 
bij den daloe B4’o — enkele muziekinstrumenten aangekocht — menari (vrouwen- 
dans), main tjatji, orkestspel en enkele dorpsscfenes gefilmd — gong-muziek genoteerd. 




80 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


22/7. Vertrek van Roetfeng — om 11 uur de Wai Pesi bereikt (52 km.), alwaar 
de auto uit R4o nog niet gearriveerd — te voet verder; auto onderweg ontmoet 
— naar R£’o en Kedindi — a/b „Gen. van der Heyden’'. 

23/7. Aankomst Maoemer£ — de ethnografica en pbonogrammen uit Mang- 
garai veiligbeidshalve in de pastorie gebracht bij bet daar reeds eerder acbtergelaten 
materiaal — afspraak met den civ. gezagb. Raag over een tocbt per motorboot 
naar het vulkaaneiland Paloew4 (70 km.) — 's middags per auto door naar Geliting 
en weer aan boord. 

Onderafdeeling Oost-Flores. 

2-4/7. Aankomst te Larantoeka — onderboud met den controleur Seegeler — 
id. met de pastoors Worstbrok en Enninga — melodieSn- en tekstenverzameling 
van de pastoors ter bestudeering in bruikleen gekregen — correspondence afgedaan. 

25/7. Bezoek aan de zuidelijk van Larantoeka gelegen kampongs L4wol6r^ 
en Waibalon (4 km), alwaar kinderzang en vele reidansen — invloed van Solor — 
culturencocktail: er bleken hier tal van oud-HolIandscbe, oud-Schotscbe en oud- 
Portugeescbe liederen bewaard gebleven, naast Ambonsche zangwijzen; vermoedelijke 
oorzaak: het in de 16de en 17de eeuw telken jare gestationneerd zijn van Portu- 
geesche koopvaarders in de beschutte zeestraat tusschen Adonare en Solor gedurende 
de Westmoesson (in 1561 was er dientengevolge op Solor al een fort en een 
zendingspost) — phonogrammen opgenomen. 

26/7 . Rondom de Ili Mandiri (30 km.) — in L61oba foto’s en phonogrammen 
genomen (w.o. de dansliederen RongkawHa, Lindolo, Rodja, Emoenah roea, Hor 
en Oppak) en krijgs- en vrouwendansen gefilmd — groote trom besteld — voor- 
bereiding van een tocht naar Tandjong Boenga, den „kop" van Flores. 

27/7 . In het intemaat Larantoeka oud-Portugeesche geestelijke liederen opge- 
nomen (0 vos omnes en Eheu Domine) — bespreking met pater Worstbrok over 
voorbereidende maatregelen, welke door hem zouden kunnen worden genomen ter 
begunstiging van een tweede reis naar Oost-Flores en de oostelijke eilanden, welke 
ik mij voorstel in Mei 1931, de daarvoor gunstigste maand, te ondememen: den 
verse hillenden paters en goeroe’s zal verzocht worden, de bevolking aan te sporen, 
de adatkleeding tegen dien tijd in orde te hebben en de oude zangen zullen, voor 
zoover noodig, weer worden opgehaald — koorts door keelaandoening als gevolg 
van het stofslikken bij de dansen in L41oba. 

28/7. Per auto naar W atoewiti, waar, met het oog op den onzekeren toe- 
stand der vele bamboebrugjes, de barang door koelies overgenomen — daarna per 
auto door naar Riangkoli (26 km.) — koelies ingewacht — geloopen tot de kust 
in de nabijheid van Waiklibang (-4 km.) — per vlerkprauw over de Hadingbaai 
gezeild naar Lebao — vandaar te voet naar Tengahdei (5 km.) — aldaar in het 
bivak overnacht. 

29/7. Vele liederen gephonografeerd van Lebao, Tengahdei en Riangkroko — 
kri,gs- en vrouwendansen gefilmd - id. „dakoe", i.e. een virtuoos uitgevoerde 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


81 


stokkendans — foto's van typische koppen en gestalten — 's middags tocht naar 
het krokodillenmeer "Wai Bileng — 's avonds 6 uur aanvang van een dansfestijnt 
waaraan ook de mannen van alle naburige kampongs deelnemen; het feest duur» 
onafgebroken voort tot 8 uur ’s ochtends; gedurende die 14 uren is er zonder iin 
oogenblik verpoozing frenetiek gedanst en daverend gezongen (pantoen- „duels”); het 
laatste steeds tweestemmig, waarbij lang aangehouden secunde-intervallen (ook 
kleine !) een groote rol spelen. 

30/7. Aankoop van eenige ethnografica (o.m. een dansschild, dopi) voor het 
Genootschap — terugtocht te voet naar de kust — in 8 uren in een open prauw 
over de Hadingbaai terug naar Riangkoli, alwaar ovemacht in het bivak. 

31/7. Per auto terug naar Larantoeka (26 km.) — aanteekeningen bij- en 
uitgewerkt — barang herordend. 

1/8. Per auto uit Larantoeka vertrokken — overweldigend schoone tocht 
langs de kust — in Bama geconstateerd, dat de zang niet afwijkt van dien in 
Waibalon — in Riangwoeloe vrouwenzang aangehoord en genoteerd — een enkel 
instrument aangekocht — doorgereden tot Maoemiri (135 km.), alwaar overnacht 
in de pastorie. 

2/8. Vertrek per auto van Maoemeri naar Djopoe (90 km.) — onderweg 
in Lila een xylophoon, welke op indertijd gedaan verzoek was vervaardigd, in ontvangst 
genomen — te Maoelo’o den volledigen tekst van het indertijd opgenomen lied Mori 
bako met de vertaling gekregen — in Djopoe vele teksten met de vertaling 
genoteerd van indertijd gephonografeerde liederen — meisjeszang — in de pastorie 
ovemacht. 

3/8. Per auto door naar Gndeh (69 km.) — alwaar door vriendelijke bemid- 
deling resp. van den ass.-res. Bosselaar en den K. P. M.-kapitein De Leur, aan- 
gekocht verschillende bamboe-instxumenten van Alor, een mooie moko en een goede 
16-snarige sesando van Timor. 

4/8. Naar Ndona — de door de missionarissen Buys en Beltgens vervaar- 
digde, zeer goede en ethnografisch belangrijke Floresfilm gezien — bespreking 
inzake het opschrijven van de teksten der liederen uit het Lio-gebied — terug in 
Endeh de tocht naar het Ngada-gebied voorbereid. 

Onderafdeeling Ngada A. Badjawa. 

5/8. In gezelschap van den provicaris Leven en pater Beltgens per missie- 
auto van Endeh vertrokken — in kampong Radjah bespreking met pater Ettel 
over Nageh-zang en -dansen — in Todabeloe, het groote missie-station, nadere 
inlichtingen verkregen over het Ngada-gebied — doorgereden naar Badjawa (125 km.), 
alwaar bespreking met den civiel-gezaghebber Gelderman en de radjah's van Ngada 
en Nageh. 

6/8. Kampong Badjawa — foto’s genomen — bespreking met den adat- 
kenner, den ouden (en gewiksten) ex-goeroe Diwa — 's middags per auto terug naar 
Todabeloe (17 km.) — overleg met pater Heerkens over eventueel ter beschikking 




82 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


stellen van een 150 door hem genoteerde Florineesche melodieSn — tocht door de 
naburige kampongs — muziekinstrumenten aangekocht (dubbelfluit-soorten, zijbuis- 
basfluit, mondharp, middelgatfluit, bamboecither). 

7/8. Te paard naar het zuidelijk in het gebergte gelegen W ere, alwaar sinds 
eenige dagen feest — de radjah van Badjawa ook aanwezig — dansen gefilmd, 
foto's genomen — phonogrammen ; de zang blijkt steeds meerstemmig; intervallen: 
zuivere kwinten, kwarten, tertsen en secunden — terug naar Todabeloe — in den 
vooravond per auto naar Badjawa. 

8/8. ’s Ochtends feest in Badjawa — 5 phonogrammen van mannen- en 
vrouwenzang — gefilmd, gefotografeerd — instrumenten aangekocht, waaronder zeer 
merkwaardige tripelfluiten — 's middags aanteekeningen uitgewerkt en nog eenige 
instrumenten aangekocht. 

9/8. Tocht naar BoawaS voorbereid — zwerftocht door de naburige kam- 
pongs — instrumenten aangekocht. 

B. B o a w a 8. 

10/8. Liederteksten met vertaling van Diwa ontvangen — per auto naar BoawaS 
vertrokken (41 km.) — onderweg in Todabeloe met pater Heerkens nader overlegd 
over de voorwaarden, waarop hij zijn liederverzameling ter beschikking van den 
Oudheidkundigen Dienst zou willen stellen; hij vraagt vergoeding van gemaakte 

kosten, welke hij berekend heeft op 6 A 700 gulden; uiterste som / 500. in 

BoawaS rondgang door de naburige kampongs. 

11/8. Radjah Josef — in de pasanggrahan groote koempoelan van de bevol- 
king, die zeer nieuwsgierig, gewillig en goedlachs blijkt — phonogram van labago- 
(gongorkest-) muziek — een driestemmige lagoe Mbai genoteerd — foto’s van den 
offerpaal (p£’o) en van een phallisch houten paard met dito ruiter, genaamd djahada, 
zijnde als ik het goed begrepen heb, een afbeelding van de ziel op weg naar het 
hiernamaals — ’s middags 6 wasrollen gevuld, vooral met meerstemmigen zang (zelfs 
5-stemmigen) — todagoe-(spleettrom-) muziek opgenomen — twee soorten menari 
gezien, begeleid door het labago-orkest, hetwelk genoteerd. 

12/8. Boawae — dansfeest — films genomen van het todagoe-orkest, labago- 
spel, djed£ en ikimAa (twee soorten vrouwendans), tandak melo (stampstokdans), 
tandak prang, tandak potong karbouw en menari koeda — instrumenten aangekocht: 
spleettrommen, bamboe-cithers, mondharp, hobo’tje, zijbuisbasfluiten, losse pansfluit, 
dubbelfluiten — ’s middags per vrachtauto naar Endeh terug (84 km.) — onderweg 
in Radjah pater Ettel opgezocht. 

Endeh-Lio. 

13/8. Endeh — aanteekeningen en bagage geordend — afreis-aangelegenheden 
met den ass.-res. in orde gemaakt — pakkisten voor de instrumenten gezocht en 
dank zij de missie gevonden. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


83 


14/8. Naar Ndona (7 km.), om de beloofde teksten op te halen — 8 melo- 
diegn genoteerd uit Koeroelande (N. O. Lio) en Tanah Dj4a (kuststreek, %vest van 
Endeh) — terug in Endeh rebana aangekocht — ’s middags naar Wolowaroe gere- 
den (65 km.) — aldaar bespreking met den radjah over aanschaffing van de 
instrumenten van zijn gebied — doorgereden naar Djopo (4 km.) en terug naar 
Wolowaroe, alwaar van pastoor Naus waardevolle inlichtingen gekregen — opjacht 
naar een soort stempelfluit, die in nog slechts zeldzame exemplaren hier en daar 
moet voorkomen, evenwel, ondanks beloften van den goeroe en den radjah, zonder 
succes. 

15/8. Wolowaroe — op het erf van het radjah-verblijf rijstblokstampryth- 
men aangehoord; de stampers (ngasoe) zijn bovenaan van een rinkelbelletje voorzien — 
toezegging van den radjah betreffende toezending v66r 18 Augustus naar Endeh van 
alle soorten muziekinstrumenten in zijn gebied (dewelke niet nagekomen is (kunnen 
worden?)) — 's middags terug naar Endeh (65 km.) — onderweg in kpg. Ndoeria 
een z.g. schoolfluit (inheemsch maaksel naar Ambonneesch voorbeeld) gekocht. 

16/8. De verzameling muziekinstrumenten ingepakt — op de pastorie drie 
liederen uit Ngg^la opgeteekend met hun teksten en beteekenis — vele kinder- 
instrumentjes door de bevolking laten maken en gekocht (hobo-vormen, verschillende 
klappers, een kleine fluitsoort, bamboe-cithers, stamptrommetjes, xylophoon, 
snorrebot). 

17/8. Naar Ndona — afscheid genomen, na vele teksten en melodie'dn 
opgeteekend te hebben uit Koeroelande en Tanah Djea — terug naar Endeh — 
aldaar afscheidsbezoeken gebracht. 

18/8. Vertrek naar Endeh per s.s. „De Klerk”. 

19/8. Soemba (Waingapoe) — Bachmid — schoone oude djongga (bootfluit) 
aangekocht — reisrapport begonnen — aankomst Waikelo. 

20/8. Sap£ — R£'o. 

21/8. Bima — afgehaald door den wd. Assist ent-Resident Van der Linden 
— samenkomst met dezen en den Sultan en den Radjah bitjara — uitvoering van 
een dans in de astana — verschillende soorten muziek passeeren de revue — 
afspraak voor het volgende jaar Mei; alsdan zullen alle, door de bevolking en het 
hof gekende dansen worden uitgevoerd en goede zangers en alle instrumentale 
vormen aanwezig zijn — ook zal een tocht naar het heidensche binnenland worden 
voorbereid — de rijkssieradiSn gezien, w.o. een vijftal met juweelen ingelegde, 
gouden, blijkbaar nog Hindoe-Javaansche krissen. 

22/8. Soembawa Besar — Mapin. 

23/8. Laboean Hadji (Lombok) — naar Tandjoeng — aldaar vele instru- 
menten gehoord of gezien (gong, petoek, tjiploek, kendang, kemong gantoeng, gender, 
gangsa) en verschillende aangekocht (mondharp, soeling, krotok, genta, soendari). 

24/8. Aankomst Soerabaja in den voor-avond. 

25/8. Lossing der bagage — vertrek naar Djocja. 

26/8. Terug in Bandoeng. 




84 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Samenvatting resultaten Flores-expeditie. 

Bezwaarlijk zal onder de andere eilanden van den Indischen ar chip el er een 
aangetroffen worden, dat een z66 rijke en veelsoortige muzikale oogst zou kunnen 
opleveren, als Flores thans deed. Daartoe droegen bij zoowel de meer primitieve 
en tot voor kort min of meer geisoleerd levende stammen van bet Westen (Mangga- 
raiers, Ngadaneezen) en bet uiterste Oosten, als die gedeelten van bet eiland, 
welke reeds sinds vele eeuwen de invloed van andere volken en beschavingen 
ondergingen — met name de bevolking van Larantoeka en Sikka — , docb v66r alles, 
de aartsmuzikale bevolking van het Nageb- en het Lio-gebied. 

Ik meen mij tbans ervan te mogen onthouden, in bijzonderheden af te dalen 
en hier te kunnen volstaan met een opsomming van de belangrijkste resultaten van 
bet ingestelde onderzoek, zijnde : 

a) bet aantreffen en pbonografeeren van autbentiek „jodelen’’ ten zuiden van bet 
Roet&ngsche hooggebergte; 

b) het aantreffen en verzamelen van verschillende gecompliceerde fluitsoorten 
(ten deele dubbel- *) en tripelfluiten) in het Ngada- en Nageh-gebied (waar- 
over, naar ik hoop, nader in het eerstvolgende Oudheidkundige Verslag); 

c) het constateeren en vastleggen van verschillende 2-, 3- 2 ), 4-, ja zelfs 5-stemmige 
liederen in bet Nageh-gebied; 

d) id. van een rijke, van zuiver diatoniscbe intervallen gebruik makende, nochtans 
zeer eigen liederenschat in het Lio-gebied, speciaal in de afgelegen N.O. 
gelegen streek van Koeroelande; 

e) id. van aangrijpende doodenklachten in ditzelfde gebied; 

f) het vastleggen van een aantal, mij van elders niet bekende, onmiskenbaar 
West-Europeesche (vermoedelijk Hollandsche en Schotsche), uit de 16de, of 
op zijn laatst uit het begin van de 17de eeuw dateerende liederen in enkele, 
ten zuiden van Larantoeka gelegen kampongs (Waibalon en L4wol6r£) — naar 
zeggen overgenomen van de Soloreezen; 

g) id. van merkwaardigen, vooral van groote en kleine secunden gebruik makenden, 
tweestemmigen zang bij de nog zeer primitieve, eerst onlangs eenigszins nader 
met de buitenwereld in aanraking gekomen, donkere, veelal kroesharige, bevol- 
king van Tandjong Boenga, den „kop” van Flores (Lebao, Tengahdei, Keka 
Riangkroko). 

Het archief werd door deze reis verrijkt met een vrij omvangrijk materiaal, 
w.o. ruim 90 muziekinstrumenten (hoofdzakelijk van Flores, doch ook enkele van 
Alor, Timor, Soemba en Lombok), 75 phonogrammen, 35 op het gehoor genoteerde 


*) Reeds door Van SucbtcUn gememoreerd in zijn boek over de onderafdeeling Flores 
(Meded. Encycl. Bureau No. 26). 

2 ) Reeds door Fan Sucbtclen gememoreerd in zijn boek over de onderafdeeling Flores 
(Meded. Encycl. Bureau No. 26). 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


85 


melodieSn, een groot aantal foto's, 7 goedgeslaagde films van de verschillende, bij 
de opgenomen zangwijzen behoorende dansen en een aantal diapositieven. Verder 
werden enkele ethnografica voor het Museum van bet Bataviaasch Genootscbap 
medegebracht. 

Deze resultaten zouden niet bereikt zijn, zonder de ondervonden kracbtige 
hulp, in de eerste plaats van de R, K. missie. Haar groote belangstelbng voor 
het aan haar geestelijke zorgen toevertrouwde eiland en deszelfs volksleven, die 
verscheidene missionarissen zich deed specialiseeren in velerlei richting — w.o. ook 
de inheemsche muziek — , gepaard aan een volstrekt afwezig zijn van „concurrentie- 
gevoelens” ten aanzien van den zich op hetzelfde gebied bewegenden nieuwkomer, 
vergemakkelijkte mijn taak aanzienlijk: nu eens brachten de paters mij in aanraking 
met bekende zangers of noemden zij liederen en dansen, waarnaar vooral gevraagd 
moest worden, dan weer boden zij gastvrij onderdak, herstelden het defect geraakte 
filmtoestel (er bevinden zich — - als gezegd — onder de missionarissen een tweetal 
(in Hollywood opgeleide) filmoperateurs) of boden vervoer aan in de missievracht- 
auto. Last not least zegde men mij toe, via de goeroe's de bevolking van de 
eilanden beoosten Flores — waarheen het voornemen bestaat, het volgende jaar 
Mei te reizen — alvast voor te bereiden (zie hierboven de aanteekening op 27/7). 

Daamaast heeft het B. B. eveneens aanspraak op groote erkentelijkheid 
voor de verleende medewerking, welke zoowel op ambtelijk, als particulier gebied 
tot uiting kwam. 

Op 26 Augustus werd, als gezegd, de standplaats Bandoeng weer bereikt. 
Onverwijld werd aangevangen met het ordenen en catalogiseeren van het mede- 
gebrachte materiaal, het ontwikkelen en afdrukken der foto's en films en met de 
afdoening der zich in de twee afgeloopen maanden opgehoopt hebbende correspon- 
dents — bezigheden, welke op het oogenblik van het afsluiten van dit verslag 
uiteraard nog niet zijn beSindigd. 


1 Sept. — J2 Dec. 

Het ordenen, desinfecteeren en etiketteeren van de ruim 90 uit Flores mede- 
gebrachte muziekinstrumenten, het laten aanmaken en van verklarende onderschriften 
voorzien van de naar de genomen foto’s vervaardigde diapositieven, het bijwerken 
van de diapositieven- en negatieven-kaart-registers, het monteeren en van titels 
voorzien van de genomen films, de zorgvuldige behandeling, overpakking en verzending 
naar Berlijn van de 77 wasrollen, waarop de op Flores verzamelde phonografische 
opnamen zijn neergelegd, eischte een groot gedeelte der eerste weken van deze verslag- 
periode op. 

Tezelfdertijd ontstond een verhandeling „Over zeldzame fluitsoorten en veel- 
stemmigen zang in het Ngada- en Nageh-gebied (West-Flores)”. 

Uit de groote hoeveelheid op Flores verzamelde gegevens koos ondergeteekende 
verder zeven vroeg-17de eeuwsche oud-Hollandsche en Schotsche, althans West- 


86 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Europeesche, zangwijzen, welke door hem in enkele kampongs in het oosten van 
Flores als relict werden aangetroffen en opgeteekend, voor een nader onderzoek 
uit, hetwelk uiteraard zich ook tot Europa uitstrekt en thans nog niet beeindigd 
is. Ondertusschen werd door hem van deze zeer schoone liederen een bewerking 
voor piano en zang gemaakt. 

Het archief zag zijn verzamelingen in deze verslagperiode aanmerkelijk zich 
uitbreiden. Afgezien van de aanwinsten uit Flores, werden ook nog muziekinstru- 
menten, phonogrammen, foto’s en/of andere gegevens verkregen van Soemba, Alor, 
Timor, Lombok, Nias en de Soendalanden. De Soendasche aanwinsten mogen 
hier wel even afzonderlijk worden vermeld. Zij werden verkregen hoofdzakelijk 
door de medewerking van Raden Adang, die zich veel moeite getroostte voor het 
verwerven van verschillende instrumenten (rengkongstel, soesoewitan-exemplaren, 
dogdog’s, angkloengs, tjaloeng, karindings, rebab) en Raden Satjadibrata, die zich 
aanmeldde voor het zingen in den grammophoon van een reeks klassieke Soendasche 
zangwijzen, welke hij telkens na elkaar in een onversierde en een versierde redactie 
voordroeg. Ook deze phonogrammen werden reeds ter copieering naar Berlin 
afgezonden. 

V erder ontving het archief een belangwekkende verrijking door de generositeit 
van Mrs. E. Scott te Melbourne, die in Augustus *29 een week lang zich in het — toen 
nog particuliere en weinig omvangrijke — archief van Indonesische muziek op de hoogte 
had trachten te stellen, en thans een drietal groote Columbia Grammophone platen 
met zang van Australische inboorlingen ten geschenke toezond. Merkwaardig is de, 
soms welhaast tot indentiteit gaande, overeenkomst tusschen dezen zang en dien 
der bewoners van Noord-Nieuw-Guinea. 

Door een en ander omvatten de in het archief aanwezige verzamelingen thans: 
een 240 Inheemsche muziekinstrumenten, 472 fotografische negatieven van instrumen- 
ten en orkesten, 235 phonogrammen (inclusief de Nias-, Flores- en Soenda-opnamen, 
die binnenkort op Java terug zullen zijn), een honderdtal van de beste grammophoon- 
platen van Odeon en Beka van Inlandsche muziek en 316 diapositieven. 

Catalogi van deze verzamelingen zijn in bewerking. Verder is het archief 
thans op zeer bevredigende wijze uitgerust met opneemapparaten, projectietoestellen 
c.a. en administratieve hulpmiddelen, terwijl de kern van een handbibliotheekje is 
gevormd. Daarnaast staan de particuliere verzamelingen, boekwerken en apparaten 
van verslaggever, welke, voorloopig in bruikleen, ter beschikking van het archief 
zijn gesteld. 

Het onderhoud van dit a lies vordert veel tijd en aandacht en zal dit in 
steeds vermeerderende mate blijven vorderen. Vooral de phonogrammen eischen 
veel zorg; zij worden, met 14 stuks tegelijk, elk in hun gevoerde kartonnen huls, 
bewaard in zinken, door leukoplast afgesloten, trommels waarin als vocht-weerend 
middel een beker ongebluschte kalk is geplaatst. 

Eens per maand wordt de inhoud zorgvuldig geinspecteerd. Waar, als gezegd 
de phonogrammenverzameling, na aankomst der Nias-, Flores- en Soenda-opnamen 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


87 


235 nummers zal tellen, en dat in duplo, derhalve -470 exemplaren, benevens een 
voorraad blanco-wasrollen> neemt deze maandelijksche verzorging, die, evenals zoovele 
andere werkzaamheden van slechts ordenenden, administratieven of conserveerenden 
aard, bij ontstentenis van hulppersoneel, door ondergeteekende zelf moet geschieden, 
(daarbij ter zijde gestaan door zijn echtgenoote) een te groot gedeelte van zijn tijd 
en werkkracbt in beslag. 

Van de in April en Mei 1.1. op Nias genomen phonogrammen, vvelke veilig in 
Berlijn zijn aangekomen, zijn, blijkens een van Prof. Von Hornbostel ontvangen 
bericht, eind November copieHn naar Java gezonden, zoodat spoedig met hun 
transscriptie een aanvang zal kunnen worden gemaakt. In afwachting daarvan 
werden de zich reeds in het archief bevindende Nias-phonogrammen, welke tijdens 
de Ethnografische tentoonstelling te "Weltevreden in Mei 1929 werden opgenomen, 
getransscribeerd en hun intervallen gemeten. Ditzelfde geschiedde — ten deele 
reeds eerder — met alle opnamen van Papoeazang, waarover het archief beschikt 
(24 phonogrammen). De resultaten daarvan, voorzoover zij betrekking hebben op de 
door den heer Le Roux gedurende de Nieuw-Guinea-expeditie van 1926 gemaakte 
opnamen, zijn neergelegd in een binnenkort verschijnende studie over Papoea- 
muziek. Een Engelsche vertaling hiervan kwam in verslagperiode, door nauwe 
samenwerking van de vertaalster, Mevr. Carrifere-Lagaay en verslaggever, 
tot stand. 

Het archief mocht zich in een vrij druk bezoek verheugen, vooral in de 
avonduren. Geregeld werden aldaar eenige malen per week in verband daarmede 
korte, door phonogrammen, lichtbeelden en films verduidelijkte voordrachten door 
ondergeteekende gehouden. 

Daarnaast werd hij gedurende deze verslagperiode vele malen in de gelegen- 
heid gesteld, voordrachten over musicologische onderwerpen te houden in verschil- 
lende plaatsen op Java, waardoor een zeer gewenscht contact met vele belangstel- 
lenden — met name met verschillende Inheemsche bestuurs-ambtenaren en leerlingen 
van Osvia en Kweekscholen — werd verkregen of hernieuwd. 

De publieke belangstelling in het musicologisch onderzoek bleek verder ook 
hieruit, dat van particuliere zijde, nl. door de firma MacGillavry, een belangrijk 
bedrag werd toegevoegd aan het voor dit onderzoek door belangstellenden in 
Nederland bijeengebrachte fonds. Moge dit royale gebaar navolging vinden. Het 
is thans nog mogelijk, kennis en inzicht omtrent Indonesische muziek te verwerven 
en voor latere generaties vast te leggen. Over eenige jaren echter zal die gelegen- 
heid op vele plaatsen niet meer bestaan. Reeds thans zijn er gebieden, waar een 
eertijds bloeiende en merkwaardige Inheemsche toonkunst geheel ten onder is gegaan, 
(b.v. in Noord-Nias, waar de Rheinische Mission haar met wortel en tak heeft 
uitgeroeid), of waar zij in min of meer snel tempo bezig is te ontaarden, (o.m. in 
Zuid-Sumatra, de Minangkabau, sommige deelen van Flores, zelfs Bali). 

Voor de Parijsche koloniale tenstoonstelling werd een beroep gedaan op 
het archief ter verkrijging van een eenigszins representatieve inzending met betrekking 




88 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


tot de Indonesisehe toonkunst, waarbij echter in het oog zou moeten worden gehouden, 
dat slechts een zeer beperkte ruimte daarvoor beschikbaar zou kunnen worden gesteld. 

Dit bedenkende, heeft ondergeteekende gemeend, deze inzending in de eerste 
plaats te moeten doen bestaan uit een keurcollectie diapositieven, een verzameling 
van de belangrijkste werken en tijdscbriftartikelen over Indonesisehe muziek, een 
verzameling goede grammophoonopnamen en een collectie foto’s, aan het bijeen- 
brengen waarvan thans nog gewerkt wordt. 

Verder ging er van het archief aan alle hoofden van gewestelijk bestuur 
een rondschrijven uit, houdende een uiteenzetting van aard en doel van het archief, 
een verzoek om medewerking tot het verwezenlijken van dat doel en een opsomming 
van de vormen, waarin die medewerking zich met het meeste resultaat zou kunnen 
uiten. Uit de reeds ontvangen antwoorden valt op te maken, dat vele bestuurs- 
hoofden het belang van een musicologisch onderzoek inzien en dit gaarne op de 
voorgestelde wijze zuilen willen bevorderen. 

Op 4 November j.l. werd een onderhoud aangevraagd en'verkregen met 
den zendingsconsul, den heer Slotemaker de Bruine, ten einde diens aandacht te 
vestigen op den verwoestenden invloed, die de werkzaamheid der Rheinische Mission 
op Nias doelbewust uitoefent op den inheemschen zang en dans. 

Meermalen ontving het archief schriftelijke verzoeken om inlichtingen met 
betrekking tot bepaalde onderwerpen op musicologisch gebied, de aanschaffing van 
muziekinstrumenten en litteratuuropgave, aan welke verzoeken steeds zoo voliedig 
mogelijk is voldaan. Ook werden eenige malen boekwerken uitgeleend. 

In November werd ondergeteekende belast met de verdere voorbehandeling 
en afwerking van de ontwerp-Monumentenordonnantie, aan de vervulling van welke 
opdracht, in nauw contact met de desbetreffende afdeeling van het Departement 
van Justitie, thans nog wordt voortgewerkt. 

Met vermelding ten slotte van het feit, (a) dat van het op verzoek van de 
redactiecommissie voor de Encyclopaedic van Nederlandsch-Indie geentameerde 
artikel over ,, Muziek en Muziekinstrumenten’ , in deze verslagperiode een drietal 
hoofdstukken gereed kwam, en 

b) dat de eerste voorbereidende maatregelen werden getroffen voor een reis 
in April, Mei en Juni a.s. naar den Timor-archipel, moge het overzicht van hetgeen 
in de afgeloopen vier maanden door ondergeteekende in het belang van het hem 
opgedragen onderzoek werd verricht, worden besloten. 

§ 77 . Fotografie'en en teekeningen. 

Bijlage A bevat de lijst van de in 1930 vervaardige fotografiegn. Zooals hierboven 
reeds werd vermeld, werd de Fotograaf-Teekenaar geruimen tijd aan zijne gewone 
werkzaamheden onttrokken door de hem tijdens de ziekte en na het overlijden van 
den bouwk. Inspecteur verstrekte opdrachten. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


89 


§ 12. Programma voor bet wlgen.de kwartaal. 

Ir. V. R. van Romondt wordt in Februari hier verwacht en zal dan worden 
benoemd tot bouwk. adj. Inspecteur. Te Prambanan zullen de werkzaambeden aan 
den Zuidelijken hoftempel worden vervolgd, voorloopig onder toezicbt van den 
heer De Vink en na terugkomst van buitenlandscb verlof van den beer V an Coolwijk 
onder diens leiding. De beer Krijgman zal de berstelling van Gedong Sanga verder 
voortzetten. 


Het Hooofd van den Oudheidkundigen Dienat 

F. D. K. BOSCH. 




BIJLAGE A 


LIJST 

der FOTOGRAF1SCHE OPNAMEN in 1930. 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckrijving 

10115 

13X18 

20-3-’30 

Bontoala bij Makasser. 

Steenen poort (restant ver- 
blijf van Aroe Palaka). 

10116 

tt 

23-6-’30 

Landhuis Molenvliet 
West No. 7. 

Vooraanzicht met linker- 
vleugel. 

10117 

ft 

tt 

tt 

Linkerachtervleugel. 

10118 

tt 

It 

tt 

Rechterzijvleugel aan de 
voorzijde. 

10119 

tt 

tt 

tt 

Deur in de linkervoor- 
kamer. 

10120 

tt 

It 

tt 

Deur in de voorgalerij. 

10121 

tt 

tt 

It 

Groote feestzaal. 

10122 

tt 

tt 

tt 

Deur in de achtergalerij. 

10123 

» 

tt 

tt 

Acbtergalerij. 

1012-1 

tt 

>> 

tt 

Linkerzijvleugel aan de 
voorzijde. 

10125 

It 

tt 

It 

Houten plafond. 

10126 

tt 

It 

It 

Bijgebouwen. 

10127 

It 

tt 

Leenhoffs Weergade a/d 
Tanggerangschen weg. 

Put. 

10128 

it 

it 

Landhuis Berendregt 
(Weeskamer). 

Vooraanzicht met zijvleu- 
gels. 

10129 

tt 

tt 

It 

Klok in het portaal. 

10130 

tt 

It 

tt 

Hoofdgebouw. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 91 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10131 

13x18 

23-6-’30 

Depok. 

Monument C. Chastelein, 
voorzijde. 

10132 

99 

99 

99 

Klok van 

1677. 

10133 

99 

99 

99 

id. 

id. 

10134 

99 

99 

99 

id. 

1675. 

10135 

99 

99 

99 

id. 

id. 

10136 

99 

99 

99 

Hervormde kerk. 

10137 

99 

99 

99 

Monument Chastelein, 
achterzijde. 

10138 

99 

99 

99 

Avondmaalszilver, Her- 
vormde kerk, 

2 bekers. 

10139 

99 

99 

99 

id. 

detail schaal. 

10140 

99 

1 

M 

99 

id. 

id. 

10141 

99 

99 

99 

id. 

id. 

10142 

99 

99 

99 

id. 

id. 

10143 

16x21 

99 

99 

id. 

detail 

middenstuk. 

10144 

*9 

99 

99 

id. 

schenkbord 

C. Chastelein. 

10145 

99 

| 

99 

99 

id. 

schotel met 
Chin, motieven. 

10146 

99 

77 

99 

id. 

schotel 1750. 

10147 

99 

99 

99 

id. 

doopbekken op 
driepoot. 

10148 

10*X7J 

ll-6-’30 

Todo (in het huis v/d 
tegenwoordigen daloe van 
Todo), ass. res. Flores, 
res. Timor. 

Poesaka van den Kraeng 
van Todo. 






92 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10149 

10JX7J 

1 1-6-’30 

Todo (in Let huis v/d 
tegenwoordigen daloe van 
Todo), ass. res. Flores, 
res. Timor. 

Poesaka van den Kraeng 
van Todo. 

10150 

99 

99 

99 

id. id. 

10151 

99 

99 

99 

id. id. 

10152 

99 

91 

Tjilatjap, res. Banjoemas. 

Steenen pijlpunten. 

10153 

18x24 

99 

Batavia (Passar Ikan). 

Lucbtfoto van de plekvan 
het kasteel van Batavia. 

10154 

99 

99 

Tjandi Merak. 

Buddhakop. 

10155 

99 

99 

Sentani-meer, Noord 
Nieuw Guinea. 

Bronzen bijl. 

10156 

99 

99 

Sloemboeng, distr. Gandoe- 
sari, afd. Blitar. 

Bronzen lanspunten van 
emblemen. 

10157 

91 

99 

Banjoewangi. 

Terracotta pul. 

10158 

99 

99 

» 

id. (waarin een men- 
schengedaante 
zittend). 

10159 

99 

99 

Sloemboeng, distr. Gandoe- 
sari, afd. Blitar. 

Bronzen raksasa met ket- 
ting (topstuk van een 
tempelklok). 

10160 

99 

99 

99 

Bronzen gentongans. 

10161 

99 

99 

99 

Bronzen gada en koker met 
jaartal 1185. 

10162 

99 

99 

99 

Bronzen bandtrom, naga- 
emblemen en wierook- 
brander. 

10163 

99 

99 

91 

Bronzen naga-emblemen. 

10164 

97 

99 

11 

id. id. 

10165 

99 

99 

11 

id. id. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 93 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsctrijving 

10166 

18x24 

1 1-6-'30 

Sloemboeng, distr. Gandoe- 
sari, afd. Blitar. 

Bronzen voorwerpen w.o. 

2 deksels. 

10167 

>5 

11 


11 

Bronzen lanspunten be- 
boord hebbende bij naga- 
emblemen en deksel. 

10168 

11 

11 


11 

Bronzen cakra-emblemen. 

10169 

11 

11 


11 

Bronzen voorwerpen. 

10170 

11 

11 

Mus. 

Batavia No. 830. 

Bronzen drievoet. 

10171 

11 

11 

19 

Batavia No. 588<x. 

Bronzen Buddha-beeldje. 

10172 

11 

11 

11 

No. 759a. 

Paar bronzen makara’s. 

10173 

11 

11 

11 

No. 840. 

id. sprinkhanen. 

10174 

91 

11 

11 

No. 4654. 

Bronzen staatsiebijl. 
Landoe. 

10175 

11 

11 

11 

No. 650a, 

6474, 

647c. 

Drie bronzen beeldjes. 

10176 

11 

11 

11 

Nos. 5634, 

596a, 59 7, 

5636, 600, 

557a, 5635. 

Gouden en zilveren 
beeldjes. 

10177 

11 

11 

11 

No. 13960. 

Fragmenten v/d grafsteen 
van Jan van Riebeek. 

10178 

11 

1 » 

11 

No. 681*. 

Bronzen panakawan-figuur 
als drager. 

10179 

24x30 

11 


Klaten. 

Tjandi Sewoe (gezicht op 
den hoofdtempel 
en de twee rak- 
sasa's, foto 
Woodbury and 
Page). 

10180 

11 

11 


11 

id. (gezicht op den 
hoofdtempel; 
foto W. and P.). 







94 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10181 

24x30 

11-6- '30 

Djokja. 

Ru'ines van Prambanan 
(twee bijtempeltjes; foto 
W. and P.). 

10182 

ft 

tt 

Salatiga. 

Ru'ine van Boroboedoer 
(gezicht op de TVestzijde; 
foto W. and P.). 

10183 

ft 

ff 

Magelang. 

id. tjandi Mendoet (ge- 
zicbt op een zijwand; 
foto W. and P.). 

10184 

ft 

ft 

Djokjakarta. 

Ru'ines van Prambanan 
(een der hoofdtempels; 
foto W. and P.). 

10185 

ft 

ft 

Salatiga. 

! 

Bamboebrug bij de ruine 
van Boroboedoer (foto 
W. and P.). 

10186 

ft 

ft 

ft 

Top van de riifne van 
Boroboedoer (de hoofd- 
stupa; foto W. and P.). 

10187 

ft 

ft 

It 

Pasanggrahan bij Boroboe- 
doer (foto W. and P.). 

10188 

ft 

» 

ft 

Rinne van Boroboedoer 
(gezicht op den Z. W. 
hoek; foto W. and P.). 

10189 

ft 

ft 

ft 

id. (gezicht uit de pasang- 
grahan op een hoek 
van het bouwwerk; 
foto W. and P.). 

10190 

tt 

ft 

ft 

id. (gezicht op de Zuid- 
zijde; foto W. and P.). 

10191 

13x18 

ft 

Bantam. 

Plek aan de rivier van Ban- 
ten bij de ru'ine van de 
Pabejan, waar Houtman 
aan wal stapte in 1596. 

10192 

I 

» 

ft 

ft 

Poort van de Comman- 
deurswoning nabij fort 
Speelwijk. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 95 


Nnmmer 

Form a* t 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10193 

13X18 

ll-6-’30 

Bantam. 

Graf van Commandeur 
Beynon bij fort Speelwijk. 

10194 

tt 

a 

it 

Grafmonument van Com- 
mandeur Faure op het 
kerkhof bij Speelwijk. 

10195 

it 

a 

tt 

Onbeschreven grafmonu- 
ment nabij Speelwijk 
(over de rivier). 

10196 

a 

ft 

it 

Grafsteen van Catharina 
Maria van Duuren ge- 
boren Van Doom op het 
kerkhof bij Speelwijk. 

10197 

a 

ft 

it 

Grafsteen van Jacob Wils 
op het kerkhof bij Speel- 
wijk. 

10198 

n 

9t 

a 

Graf van Maria Susanna 
Schippers-Archer op het 
kerkhof bij Speelwijk. 

10199 

a 

tt 

it 

Kaibon, poortenreeks aan 
den vroegeren straat- 
weg. 

10200 

it 

it 

tt 

id. aan de binnenzijde. 

10201 

it 

it 

tt 

id. de zg. pintoe dalem. 

10202 

a 

it 

a 

id. ruine van de moskee. 

10203 

99 

it 

tt 

id. een der poorten aan 
den vroegeren straat- 
weg. 

10204 

it 

a 

it 

id. rutae van de rivier- 
zijde gezien. 

10205 

it 

a 

tt 

id. poort gapoera. 

10206 

t> 

tt 

it 

id. Batoe gilang bij de 
groote missigit. 







96 OUDHEIDKNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckrijving 

10207 

13X18 

ll-6-'30 

Bantam. 

Kota Intan (Pakoewan). 

Zg. schatkamer 
(Lara Denok). 

10208 

ft 

it 

it 

id. 

Onderaardsche 
bidkamer van 
den Sultan. 

10209 

it 

it 

it 

id. 

Spuiers van de 
badplaats. 

10210 

a 

ft 

ft 

id. 

Gedeeltevan het 
aquaduct. 

10211 

99 

ft 

99 

id. 

Bastion. 

10212 

a 

if 

it 

id. 

Ophaalbrug t/o 
de groote missi- 
git (djembatan 
rantai). 

10213 

a 

tt 

tt 

Kota Intan. Badplaats. 

10214 

if 

tt 

ft 

id. 

Onderaardsche 

gemetselde 

gang. 

10215 

a 

a 

tt 

id. 

Een der wal- 
gangen. 

10216 

a 

tt 

it 

id. 

Een der onder- 
aardsche bidka- 
mers v/d Sultan. 

10217 

a 

tt 

tt 

id. 

W enteltrapje 
naar de bad- 
kamers. 

10218 

a 

t, 

tt 

Heilig kanon te Karang- 
antoe. 

10219 

99 

a 

tt 

id. 

id. 

10220 

if 

tt 

it 

Missigit 

njatan. 

in kpg. Kasoe- 
Waterbak. 









OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 97 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrij ving 

10221 

13x18 

ll-6-'30 

Bantam. 

Missigit in kpg. Kasoe- 
njatan met gebedstoren. 

10222 

M 

99 

99 

Graf van Pangeran Asta- 
phati in kg. Odel. 

10223 

99 

99 

99 

id. id. 

10224 

99 

99 

99 

Graf van Maulana Joesoef, 
hoofdingang. 

10225 

99 

99 

99 

id. id. 

10226 

99 

99 

Landhuis aan den 
Antjolschen weg. 

Speelhuis of gamelanloods. 

10227 

99 

99 

99 

Linker zijaanzicht. 

10228 

99 

99 

99 

Achteraanzicbt en omge- 
ving. 

10229 

99 

99 

99 

id. id. 

10230 

99 

99 

99 

V ooraanzicbt. 

10231 

18x24 

99 

Museum No. 126*?. 

Onbekend beeld afkomstig 
van Dj ember. 

10232 

99 

99 

„ No. 464y. 

Romp van een onbekend 
beeld, en diermuil van 
gebakken steen afkomstig 
van Bondowoso. 

10233 

99 

99 

„ No. 2004. 

Aarden schotel van den berg 
Petjalongan, Bondowoso. 

10234 

13x18 

99 

Tjibadak, Bandoeng, thans 
Mus. Bat. No. 5983. 

M iniatuur-keteltrom . 

10235 

99 

99 

99 

id. 

10236 

99 

99 

99 

id. 

10237 

12x17 

99 

Soekaboemi, afd. Pare, 
res. Kediri. 

Voorzijde van den beschre- 
ven steen. 










98 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10238 

16x21 

ll-6-'30 

Bantam. 

Inscriptie bij den mondop 
kanon Ki Amoek. 

10239 

11 

11 

11 

Inscriptie op het midden- 
gedeelte op kanon Ki 
Amoek. 

10240 

11 

11 

11 

Inscriptie bij het sluitstuk 
op kanon Ki Amoek. 

10241 

18x23 

11 

Modjokerto, thans Mus. 
Bat. No. 308. 

Steenen mannenbeeld als 
spuier. 

10242 

11 

11 

Museum Batavia. 

Steenen mannenbeeld. 

10243 

11 

11 

” 

Bronzen beeldjes. 

10244 

11 

11 

11 

id. 

10245 

12x16 

11 

Ternate. 

Zilverwerk (Sultan van 
Ternate). 

10246 

11 

19 

11 

id. id. 

10247 

11 

11 

11 

Uniform en wapenrustin- 
gen (id.). 

10248 

11 

11 

11 

Zilverwerk (Sultan van 
Ternate). 

10249 

11 

11 

11 

id. id. 

10250 

11 

11 

11 

id. id. 

10251 

11 

11 

11 

id. id. 

10252 

11 

11 

11 

id. id. 

10253 

8x10* 

11 

11 

Zilver bord k jour id. 

10254 

11 

11 

11 

Gouden deksel id. 

10255 

11 

11 

11 

id. id. 

10256 

11 

11 

11 

id. met k jour id. 

10257 

9x12 

11 

11 

Gouden knop Oedjer. 











OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 99 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10258 

9x12 

ll-6-'30 

Temate. 

Gouden knop Oedjer. 

10259 

12x16 

ff 

ff 

Zilveren plaatje van dood- 
kist met monogram. 

10260 

ff 

ff 

ff 

Inscriptie van een schenk- 
piring (Djoegoegoe van 
Tidore). 

10261 

If 

ff 

ff 

Zilverwerk (id.). 

10262 

ft 

ff 

ff 

id. id. 

10263 

ft 


ff 

Poort van bet landhuis 
Speelwijk m. j. 1780. 

10264 

it 

ff 

ff 

Rulne aan den weg naar 
Castella m. j. 1771. 

10265 

tt 

ff 

ff 

Rui'ne oude woning ter 
hoofdplaats m. j. 1712. 

10266 

ff 


ff 

Kroon van Ternate. 

10267 

16x21 

ff 

Fort Victoria te Ambon. 

Waterpoort, na de restau- 
ratie. 

10268 

If 


ff 

Gevelsteentje m. j. 1751. 

10269 

If 


” 

Modeme steen m. ). 1928. 

10270 

If 


ff 

Steen van Arnold de Vla- 
ming van Outshoorn. 

10271 

9x12 

ff 

Fort te Gesser (Ceram). 

Waterpoort. 

10272 

ff 

ff 

ff 

Poort. 

10273 

ff 

ff 

ff 

id. 

10274 

6x9 

ff 

Hilla, res. Ambon. 

Fort Amsterdam. 

10275 

ff 

ff 

ft 

Kerkje. 

10276 

ff 

ft 

Amboina. 

Fort Hila. 












100 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10277 

9x12 

ll-6-’30 

Amboina. 

Stoel Empire in part, bezit. 

10278 

ff 


ff 

Gouden zegelring id. 

10279 

ff 

ff 

ff 

id. id. 

10280 

ff 

ff 

ff 

Gouden halssieraad id. 

10281 

ff 

ff 

ff 

Zilv. lodereindoosje id. 

10282 

12x16 


ff 

Steen van Adr. van der 
Stel. m. j. 1710. 

10283 

ff 

ff 

Herv. Kerk te Ambom. 

Wapenbord. 

10284 

ff 


Landhuis Katie-Katie 
(Ambon). 

Oud porselein met Com- 
pagniesstoelen. 

10285 

ff 

ff 

Landhuis Teloek Poetjoeng 
distr. en afd. Mr. Comelis. 

Vooraanzicht van het land- 
huis. 

10286 

ff 

ff 

ff 

Klokkestand. 

10287 

ff 

ff 

ff 

Zitje in de binnengalerij. 

10288 

ff 

ff 

Landhuis Teloek Poetjoeng 
distr. en afd. Mr. Cornelis. 

Gamelanhuis (rechts). 

10289 

ff 

ff 

ff 

Kanon in de voorgalerij. 

10290 

ff 

ff 


Zitje in de voorgalerij. 

10291 

ff 

ff 

ff 

Toegangspoort. 

10292 

ff 

ff 

ff 

Voorgalerij. 

10293 

ff 

ff 

ff 

Gamelanhuis, links. 

10294 

ff 

ff 

ff 

Toegangspoort. 

10295 

ff 

ff 

ff 

Toegangspoort. 

10296 

ff 

ff 

ff 

Uitzicht van uit de voor- 
galerij. 

10297 

ff 

ff 

ff 

Kanonnen in de voorgalerij. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 101 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10298 

12x16 

ll-6-'30 

Landhuis Teloek Poetjoeng 
distr. en afd. Mr. Cornells. 

Deur in de binnengalerij 
(open). 

10299 



99 

id. id. 

10300 


99 

99 

Achtergalerij. 

10301 


99 

99 

id. 

10302 



Landhuis Tamboen, distr. 
en afd. Mr. Cornells. 

Klokkestand (imitatie). 

10303 

99 

99 

Landhuis Tjitajam, distr. 
en afd. Mr. Cornells. 

Toegangsweg. 

10304 

99 

99 

99 

id. 

10305 

99 

99 

99 

Omgeving. 

10306 

99 

99 

99 

Voorgalerij. 

10307 

99 

99 

99 

Binnengalerij, frontdeur en 
vensters. 

10308 

99 

99 

Landhuis Tjitajam, distr. 
en afd. Mr. Cornells. 

Rechterhoek binnengalerij. 

10309 

99 

99 

99 

Linkerhoek id. 

10310 

99 

99 

99 

Achtergalerij. 

10311 

99 

99 

99 

Klokkestand en bijgebou~ 
wen. 

10312 

99 


99 

Kerkhof. 

10313 

99 


Coll. Van Buttingha 
Wichers te Batavia. 

Sleutelplaat van een kastje. 

10314 

99 


99 

Kistje (gesloten). 

10315 

99 


99 

id (geopend). 

10316 

99 


99 

Theetafel met blauwe 
tegels. 

10317 

99 


99 

Detail kast. 










102 OUDHEIDKUND1G VERSLAG 1930 


Nummcr 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10318 

12x16 

1 1-6-'30 

Coll. Van Buttingha 
Wichers te Batavia. 

Int4rieur. 

10319 

99 

99 

99 

Groote kast, Holl. maaksel. 

10320 

99 

99 

99 

Detail kast. 

10321 

99 

99 

99 

Interieur. 

10322 

13x18 

99 

Kraton Solo. 

Afgietsel van de inscriptie 
op 't heilig kanon Njai 
Setomi. 

10323 

99 

99 

99 

id. id. 

10324 

99 

99 

99 

id. id. 

10325 

99 

99 

Marokko 

Portugeesch kanon, ont- 
leend aan lTllustration 
17 Sept. 1927. 

10326 

99 

99 

Landhuis Tandj. Oost, 
afd. Mr. Cornelis. 

Schilderij van Prins 
Willem V? 

10327 

99 

99 

99 

Schilderij van Prinses 
Wilhelmina? 

10328 

99 

99 

99 

Schilderij van D. C. H. van 
Riemsdijk. 

10329 

99 

99 

99 

Schilderij van Van der 
Parra. 

10330 

99 

99 

99 

Deur in de binnenzaal. 

10331 

99 

99 

Landhuis Gng. Sari 
(Sentiong), Bat. Centrum. 

Rechter zijaanzicht. 

10332 

99 

99 

99 

Achterzijde. 

10333 

99 

99 

99 

Hindoebeeld buiten op # t 
erf. 

10334 

18x24 

99 

Mus. Bat. no. 1563 
en 1560c. 

Bronzen bijlen. 

10335 

99 


99 

id. 









OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


103 


Nummer 

10336 

10337 

10338 

10339 

10340 

10341 

10342 

10343 

10344 
10346 

10346 

10347 

10348 

10349 

10350 

10351 

10352 

10353 

10354 

10355 


Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

18x24 

1 1-6-'30 

Mus. Bat. no. 1559. 

7 7 

77 

99 no* 853c. 

77 

77 

77 

77 

77 

„ no. 1562. 

77 

77 

Oud-Batavia. 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

Coll. Van Buttingha 
Wichers te Batavia. 

77 

77 

77 

77 

77 

Landhuis Sentiong (Gng. 
Sari), Bat. Centrum. 

13x18 

77 

Landhuis Tandjong Oost, 
afd. Mr. Cornells. 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

Landhuis Tjitrap, afd. 
Mr. Cornells. 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 

77 


Omschrijving 

Bronzen bijlen. 
id. 
id. 
id. 

Stadhuis. 

Rotterdamsche Poort. 
Heilig kanon. 
Stadsherberg. 

Uitkijk. 

Bokaal anno 1741. 

Bokaal met Vivat Oranje. 
Achterzijde van het huis. 

Portret van G. G. P. A. 
van der Parra. 

Portret van Daniel Cor- 
nelis Ament. 

Portret, onbekend. 

Voormalig kantoorgebouw. 

Gezicht in het park. 

Gezicht op de vallei achter 
het huis. 

Terras in het park. 
Tuinvaas. 









104 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10356 

13X18 

ll-6-'30 

Landhuis Tjitrap, afd. 
Mr. Cornells. 

Wapen-afbeelding. 

10357 

11 

11 

99 

Schilderij van 

Van Lely veld. 

10358 

11x8V* 

If 

Dj ember. 

Steenen tempel-topstuk. 

10359 

11 

11 

w 

1 

id. 

10360 

11 

11 

99 

id. 

10361 

11 

11 

99 

id. 

10362 

11 

11 

99 

id. 

10363 

18x24 

16-4-'30 

Prambanan, £iwatempel. 

le dakgeleding, onderbouw 
Z. O. hoek v/d Ooste- 
lijken voorsprong. 

10364 

11 

29-4-’30 

99 

id. id. v/d Zuidelijken 
voorsprong. 

10365 

11 

11 

99 

id. Z. W. v/d hoek Zui- 
delijken voorsprong. 

10366 

11 

11 

99 

id. N. W. hoek v/d 

Westel. voorsprong. 

10367 

” 

11 

9/ 

id. id. v/d Noordel. id. 

10368 

11 

16-4-’30 

99 

id. N. O. hoek v/d 
Noordel. id. 

10369 


15-4-’30 

99 

id. N. O. hoek v/d 
Oostel. id. 

10370 

13x18 

14-4-'30 

99 

id. detail veld I. 

10371 

11 

11 

99 

id. Z. O. hoek v/d 
Oostel. voorsprong. 

10372 

18x24 

15-4-'30 

99 

id. veld V, Zuid-Oost. 

10373 

13x18 

14-3-’30 

99 

id. detail veld XVII. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 105 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10374 

18x24 

l4-3-’30 

Prambanan, Qiwatempel. 

le dakgeleding, onderbouw 
N.O. hoek v/d Noor- 
del. voorsprong. 

10375 

11 

15-4-'30 

11 

id. 

veld XVIII. 

10376 

11 

l4-3-’30 

11 

id. 

N. O. hoek (ware 
hoek) veld XVIII 
en XIX. 

10377 

24x30 

10-4-'30 

11 

id. 

overzicht, bekroning 
Z. O. hoek. 

10378 

11 

26-4-'30 

11 

id. 

id. Z. W. hoek. 

10379 

11 

11 

11 

id. 

id. N. W. hoek. 

10380 

11 

11 

11 

id. 

id. N. O. hoek. 

10381 

18x24 

24-4-30 

11 

id. 

bekroning, verdee- 
ling v/h ganafries in 
den inwendigenhoek 
(veld VII). 

10382 

13x18 

25-4- ’30 

11 

id. 

bekroning, aanslui- 
tingsdeklijst 
v/hganafries. 

10383 

11 

23-4-’30 

11 

id. 

id. verbinding 
v/h ganafries 
met deklijst. 

10384 

18x24 

10-4- ’30 

11 

id. 

id. N. O. hoek 
(ware hoek). 

10385 

9x12 

29-4- ’30 

11 

id. 

id. antefix a an 
den voet van 
de klokken 
op de ware 
hoeken. 

10386 

24x30 

125-4- ’30 

11 

id. 

id. Z. W. hoek 
(ware hoek), 
aansluiting. 

10387 

18x24 

10-4- ’30 

11 

id. 

id. detail Oost- 
zijde (veld I). 



106 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijvlng 

10388 

9X12 

29-4-’30 

Prambanan, Qiwatempel. 

le dakgeleding, bekroning, 
pinakel van de 
middelste klok 
op veld I. 

10389 

18x24 

10-4- ’30 

77 

id. id. Z. O. hoek 
(ware boek). 

10390 

77 

77 

77 

id. id. v/d Zuidel. 

voorsprong. 

10391 

13x18 

29-4-’30 

77 

id. id. pinakelsvande 
klokken op de 
hoeken van de 
voorsprong. 

10392 

77 

23-4-’30 

77 

id. id. achterzijde van 
de klokken op 
den Oostel. 
voorsprong. 

10393 

13x18 

23-4-’30 

77 

id. id. bekroning, 

achterzijde v/d 
klokken op den 
Z. O. hoek 
(ware hoek). 

10394 

77 

77 

77 

id. id. id. van 

den Zuidel. 
voorsprong. 

10395 

77 

16-4-’30 

77 

id. id. id. id. 

10396 

77 

15-4- ’30 

77 

\ 

id. id. op den 
Noordel. 
voorsprong. 

10397 

18x24 

16-l-’30 

» 

Noordel. hoftempel, Z. O. 
hoek, v66r derestauratie. 

10398 

77 

20-l-’30 

I 

77 

id. Z. W. hoek id. 

10399 

1 » 

77 

77 

id. N. W. hoek id. 

10400 

77 

16-l-’30 

77 

id. N. O. hoek id. 

10401 

77 

97 

" 

id. fragment van het lie 
soubasement. 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 107 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10402 

18x24 

16-l-'30 

Prambanan, (pivvatempel. 

Zuidel. hoftempel, detail 
v/d portiek- 
bekroning met 
kroonlijst. 

10403 

13x18 

11 

11 

id. Oostel. trap- 

spiegel. 

10404 

11 

11 

11 

Noordel. hoftempel, detail 
v/d portiek-bekroning. 

10405 

11 

11 

” 

Zuidel. hoftempel, bekro- 
ningstukken 
v/d Ie dakge- 
leding. 

10406 

11 

11 

>> 

id. id. id. 

10407 

11 

11 

11 

id. id. lie dakgele- 
ding. 

10408 

11 

11 

11 

id. id. id. 

10409 

11 

11 

11 

Fragment van een beeld, 
Triwikrama. 

10410 

11 

11 

19 

Detail, kalakop. 

10411 

11 

11 

11 

Detail, makara, slurfuitein- 
de, simha. 

10412 

11 

11 

Prambanan kidoel. 

Detail, makara. 

10413 

11 

11 

11 

Fragment Goeroe-beeld. 

10414 

11 

11 

11 

id. van een beeld. 

10415 

11 

11 

11 

id. id. 

10416 

11 

11 

Tjandi Merak. 

Fragment Brahma-be eld. 

10417 

11 

11 

Tjandi Sewoe. 

Fragment pilaster 

(kalakop). 

10418 

11 

11 

11 

id. id. 








108 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10419 

13x18 

15-l-’30 

Tjandi Sewoe. 

Fragment Bodhisattwa- 
kopjes. 

10420 

18x24 

7-4-’30 

Tjandi Sari. 

Bovenaanzicht van het dak, 
Zuidel. helft (tijdens de 
restauratie). 

10421 

77 

77 

77 

id. id. id. 

10422 

77 

77 

77 

id. id. id. 

10423 

>9 

77 

77 

id. id. id. 

10424 

» 

25-4-'30 

77 

Fragmenten van de dagobs. 

10425 

77 

77 

77 

id. id. 

10426 

77 

77 

77 

id. id. 

10427 

» 

77 

77 

Dagob op den grondgesteld. 

10428 

77 

14-4-'30 

77 

Antefix in de kroonlijst. 

10429 

13x18 

27-l-’30 

77 

Gane^a uit de verzameling 
te Prambanan. 

10430 

18x24 

19-l-’30 

77 

Makaraspuier voor een nis. 

10431 

77 

77 

77 

id. id. tusschen 

groote makara’s als 
nisomlijsting. 

10432 

77 

77 

77 

Detail van een groote nis- 
bekroning, fragment. 

10433 

77 

77 

79 

id. id. id. 

10434 

77 

77 

77 

Makaraspuier, type 

Brabmaan, zittende op 
de waterloozing, gedragen 
door twee naga’s. 

10435 

77 

21-7-'30 

77 

Antefix boven lie rij nissen 
Westzijde ten Zuid- 
achterzijde. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 109 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10436 

18x24 

21-7-’30 

Tjandi Sari. 

Hoeknissen met dagob, 
bekroning, Z. W. boek. 

10437 

11 

11 

11 

Fragment van de bovenste 
rij nissen, Noordzijde 
(N. W. hoek). 

10438 

11 

11 

11 

Makaraspuier voor een nis 
met fragment van een 
terugspringende nis. 

10439 

11 

17-7- '30 

11 

Dakbekroning, Noordzijde, 
twee complete dagobs 
op hun voetstuk. 

10440 

ft 

11 

11 

Dakbekroning, overzicht, 
Zuidzijde. 

10441 

91 

11 

11 

id. id. uit den N. O. 

hoek. 

10442 

11 

11 

11 

Dakbekroning, overzicht uit 
den Z.W. hoek. 

10443 

11 

11 

11 

id. binnenzijde Noordel. 
trits gezien van uit 
het Westen. 

10444 

11 

11 

11 

Dakbekroning van uit den 
N. W. hoek. 

10445 

11 

11 

11 

Bekroning v/h dak, door- 
zicht tusschen de Zuid- 
en Middenpartij. 

10446 

11 

11 

11 

Twee complete dagobs op 
hun voetstuk, binnenzijde. 

10447 

11 

11 

11 

id. id. buitenzijde, 

Noord. 

10448 

11 

11 

11 

id. op het dak van uit 
het Westen. 

10449 

11 

11 

11 

Dakoverzicht van uit het 
N. Westen. 







110 OUDHEIDKUND1G VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10450 

18x24 

17-7-’30 

Tjandi Sari. 

Dakoverzicht van uit het 
Westen. 

10451 

il 

18-7-’30 

II 

id. van het uit N. 
Oosten. 

10452 

ll 

II 

tt 

Antefix nisbekroning, bo- 
venste reeks inspringende 
nissen. 

10453 

tt 

ll 

tt 

id. id. 

10454 

tt 

II 

tt 

Kala-makara nisbekroning, 
bovenste reeks voor- 
springende nissen 
(fragment). 

10455 

a 

tt 

it 

Twee uit- en twee terug- 
springende nissen van den 
bovenbouw. 

10456 

tt 

tt 

It 

Nis van den bovenbouw, 
Oostzijde ten Zuiden. 

10457 

tt 

ll 

It 

Fragment van een uitsprin- 
gende nis, kala-makara- 
motief (tempel-depot 
-nis). 

10458 

9t 

tt 

tt 

Terugspringende nis met 
antefix-bekroning. 

10459 

tt 

19-7-’30 

tt 

id. id. 

10460 

it 

It 

tt 

Uitspringende nis, kalama- 
kara- omlij sting . 

10461 

It 

tt 

tt 

Bovenbouw, nissen gezien 
van uit het Z. Oosten 
(Oostface). 

10462 

tt 

91 

It 

Makar a van een nisomlijs- 
ting. 

10463 

tt 

1 2-5-’30 

Mantingan (Japara). 

Entr6e van het heiligdom 
Mantingan. 






OUDHEIDKUN DIG VERSLAG 1930 111 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10464 

18x24 

16-5-’30 

Mantingan (Japara). 

Binnenzijde der poortom- 
lij sting van de entree. 

10465 

99 

99 

99 

Vooraanzicht der masdjid. 

10466 

99 

99 

99 

id. met op den achter- 
grond het dak van 
de pesarean. 

10467 

99 

27-5-’30 

99 

Achteraanzicht der mas- 
djid; de twee oude soe- 
soens zijn nog metsirapen 
ingedekt. 

10468 

99 

99 

99 

Zuidmuur der masdjid met 
de daaringemetselde ge- 
omam. paneelen. 

10469 

99 

99 

99 

Noordmuur der masdjid 
met de daaringemetselde 
geornam. paneelen. 

10470 

99 

26-6-’30 

99 

De twee oude dakgele- 
dingen met de geornam. 
dakbekroning van gebak- 
ken aarde. 

10471 

99 

99 

99 

id. id. id. 

10472 

99 

27-5-'30 

99 

Gezicht in de srambi, Noor- 
del. helft. 

10473 

99 

99 

99 

id. Zuidel. helft. 

10474 

99 

99 

99 

le poort, doorgang voor de 
pasarean met rechts het 
dak v/d masdjid. 

10475 

99 

20-6-'30 

99 

Trappenopgang met de le 
poort en ommuring voor 
de pasarean (het heibge 
gravencomplex). 

10476 

99 

99 

99 

Zijaanzicht v/d le poort. 








112 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Namxner 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10477 

18x24 

27-5-’30 

Mantingan (Japara). 

Scheidingsmuur met poort, 
doorgang v/h masdjid- 
terrein en begraafpl. voor 
de pasarean. Oostzijde. 

10478 

99 

99 

99 

Baksteenen ommuring om 
de pasarean met poort- 
ingang. Na de herbou- 
wing. 

10479 

1 

99 

99 

99 

Poortingang voor de pasa- 
rean. Na de herbouwing. 

10480 

99 

99 

j 

99 

! 

! 

Baksteenen poort, door- 
gang voor de pasarean. 
Na de herbouwing. 

10481 

24x30 

99 

99 

Baksteenen poort voor de 
pasarean. Voor de her- 
plaatsing. 

10482 

18x24 

19-5-'30 

99 

* 

id. id. Na de her- 

bouwing. 

10483 

99 

20-6-’30 

99 

N. O. hoek v/d pasarean. 
Na de herbouwing. 

10484 

99 

99 

99 

Dakbekroning op de pasa- 
rean van geel koper. 

10485 

99 

99 

99 

V oorgalerij v/d pasarean. 

10486 

13x18 

27-5-’30 

99 

Beschreven paneel, boven 
de deur van den ingang 
naar de heilige graven in 
de pasarean. 

10487 

99 

99 

99 

id. id. 

10488 

18x24 

20-6-’30 

99 

Buitenmuur, onderbouw, 

N. O. hoek. 

10489 

99 

99 

99 

id. N. W. hoek na 

de instelling. 

10490 

99 

99 

99 

id. Z. W. hoek na 

de instelling. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 113 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10491 

18x24 

20-6-'30 

Mantingan (Japara). 

Overzicht der heilige 
graven, gezien door de 
Westel. deur. 

10492 

If 

ff 

ff 

id. id. door de Oostel. 
deur. 

10493 

ff 

ff 

ff 

Vooraanzicht v/h graf van 
Toean Ratoe Kali 
Njamat. 

10494 

ff 

ft 

ft 

Zijaanzicht van id. 

10495 

ff 

ft 

ft 

Vooraanzicht van het graf 
van Toean Soenan 
Mantingan. 

10496 

If 

ft 

ft 

Zijaanzicht van id. 

10497 

ff 

ft 

ft 

Hoekornament deksteen 
van het graf van Toean 
Soenan Mantingan. 

10498 

13X18 

17-5-'30 

ft 

Makaraspuier gevonden in 
den grond links v/d poort- 
ingang naar de pasarean. 

10499 

ff 

28-5-'30 

ft 

Oude deuren v/d toegangs- 
poort naar de pasarean. 

10500 

ff 

20-6- ’30 

ft 

Geornamenteerd kinder- 
graf, vooraanzicht. 

10501 

ff 

ff 

ft 

Geornamenteerd kinder- 
graf, vooraanzicht. 

10502 

ft 

ff 

ft 

id. id. 

10503 

ff 

ff 

ft 

Geornamenteerd graf van 
Toean Soenan Mantingan, 
zijaanzicht (fragment). 

10504 

ft 

ff 

ft 

Gedeeltelijk georaam. graf 
met op aan het hoofd- 
einde van de maisan de 
kalima. 







114 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckrijving 

10505 

13x18 

12-5-'30 

Mantingan (Japara). 

Medaillon motief. 

10506 

tt 

22-5-'30 

tt 

id. vogelmotief. 

10507 

>1 

ft 

it 

id. bloembladmotief. 

10508 

tt 

l4-5-'30 

tt 

id. makaramotief. 

10509 

ft 

16-5-'30 

it 

id. bloemblad-vraag- 
teekenmotief. 

10510 

ft 

21-5-'30 

tt 

id. id. 

10511 

tf 

15-5-'30 

tt 

id. id. 

10512 

)» 

16-5-’30 

tt 

id. id. 

10513 

t * 

14-5- '30 

tt 

Kalakop. 

10514 

18x24 

21-5-'30 

- 

tt 

Onderste paneel. 

10515 

13x18 

ft 

tt 

Medaillon, staand. 

10516 

18x24 

23-5-’30 

tt 

Paneel, liggend. 

10517 

13x18 

rt 

tt 

Medaillon. 

10518 

18x24 

20-5-'30 

tt 

Paneel, liggend. 

10519 

13x18 

23-5-'30 

tt 

Medaillon. 

10520 

18x24 

21-5-’30 

tt 

Paneel, liggend. 

10521 

13x18 

14-5-'30 

tt 

Medaillon. 

10522 

18x24 

23-5-'30 

tt 

Paneel, liggend. 

10523 

13x18 

21-5-'30 

tt 

Medaillon. 

10524 

18x24 

22-5-’30 

tt 

Paneel, liggend. 

10525 

13x18 

14-5-’30 

tt 

Medaillon. 

10526 

18x24 

21-5-’30 

It 

id. 

10527 

13x18 

14-5-’30 

tt 

id. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 115 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10528 

18x24 

23-5- '30 

Mantingan (Japara). 

Paneel, liggend. 

10529 

13x18 

21-5-'30 

99 

Medallion. 

10530 

18x24 

20-5-'30 

99 

Paneel, liggend. 

10531 

13x18 

21-5-'30 

99 

Medaillon. 

10532 

18x24 

99 

99 

Paneel, staand. 

10533 

13x18 

15-5-'30 

99 

Medaillon. 

10534 

18x24 

23-5-’30 

99 

Paneel, liggend. 

10535 

13x18 

24-5-’30 

99 

Medaillon. 

10536 

18x24 

22-5-'30 

99 

Paneel, liggend. 

10537 

13x18 

21-5-'30 

99 

Medaillon. 

10538 

99 

99 

99 

Letterschrift. 

10539 

18x24 

23-5-’30 

99 

Bloembladmotief. 

10540 

9f 

22-5-'30 

99 

id. 

10541 

13X18 

17-5-'30 

99 

id. 

10542 

99 

23-5-’30 

99 

id. 

10543 

99 

99 

99 

id. 

10544 

99 

16-5- '30 

99 

id. 

10545 

99 

23-5-’30 

99 

Bloembladmotief. 

10546 

99 

16-5- '30 

99 

id. 

10547 

99 

17-5- '30 

99 

Kalakop boven de rama. 

10548 

99 

24-5- '30 

99 

Bloembladmotief. 

10549 

99 

28-5-'30 

99 

id. 

10550 

99 

99 

99 

id. 

10551 

99 

17-5-'30 

99 

id. 







116 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10552 

13x18 

24-5-'30 

Mantingan (Japara). 

Bloembladmotief. 

10553 

M 

16-5-’30 

tt 

id. 

10554 

tt 

28-5-’30 

tt 

id. 

10555 

ft 

ft 

tt 

id. 

10556 

18x24 

21-5-'30 

tt 

Aap in gesprek met krab. 

10557 

13x18 

17-5-’30 

tt 

Lotusvijver, zon en gesty- 
leerde vogel. 

10558 

18x24 

21-5-’30 

tt 

Gestyleerde olifant in 
lotusvijver. 

10559 

13X18 

24-5-'30 

tt 

Ruitmotief en vierhoeken. 

10560 

ft 

12-5-’30 

tt 

Ruitmotief met drie verboo- 
gingen. 

10561 

ft 

15-5-’30 

It 

Bloemblad-vraagteeken 

motief. 

10562 

ft 

tt 

tt 

Moorsch vlechtmotief. 

10563 

ft 

16-5-’30 

tt 

Bladvruchtmotief met 
gestyleerden vogel. 

10564 

ft 

22-5- ’30 

tt 

Gestyleerde kalakop. 

10565 

ft 

21-5-’30 

yt 

Gestyleerde vogel, blad- 
motief. 

10566 

ft 

tt 

tt 

Gestyleerde slang, blad- 
motief. 

10567 

ft 

tt 

tt 

Bladmotief, zeer verweerd. 

10568 

tt 

28-5-’30 

tt 

Fragment sluitstuk, bekro- 
ningstuk. 

10569 

18x24 

20-5-'30 

tt 

Westmuur van de masdjid 
met vier geom. steenen 
in de pangimanan. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 11/ 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

10570 

18x24 

15-5-'30 

Mantingan (Japara). 

Medaillon met 4 hoek- 
steenen in de nis van de 
pangimanan. 

10571 

13x18 

27-5- '30 

ff 

Medaillon, bloemmotief. 

10572 

ff 

24-5- '30 

ff 

Medaillon, gestyleerd 
paard. 

10573 

ff 

22-5-'30 

ff 

Zuid-bovenpaneel uit twee 
stukken bestaande. 

10574 

ff 

16-5-'30 

Biaro Si Mangambet. 

Geornamenteerde steen. 
Invent. Buitenbez. No. 64. 

10575 

ff 

13-5-’30 

Biaro Si Topajan, onder- 
afd. Padang Lawas, Res. 
Tapanoeli. 

Vaasvormig ornament. 

10576 

ff 

12-5-'30 

Biaro Bahai I, onderafd. 
Padang Lawas, Res. 
Tapanoeli. 

N. O. hoek van den hoofd- 
tempel. 

10577 

ff 

ff 

ff 

N. W. hoek id. 

10578 

ff 

ff 

ff 

Raksasafiguren, N. trap- 
vleugel v/d hoofdtempel. 

10579 

ff 

ff 

ff 

Leeuwenfiguur, soubase- 
ment v/d hoofdtempel. 

10580 

ff 

ff 

ff 

Tempelwachter en makara 
Noordel. deel bij trap 
v/d hoofdtempel. 

10581 

ff 

ff 

ff 

id. Zuidel. deel id. 

10582 

ff 

ff 

Biaro Bahai 1, onderafd. 
Padang Lawas, Res. 
Tapanoeli. 

Achterzijde, Zuidel. makara 
en tempelwachter bij trap 
v/d hoofdtempel. 

10583 

ff 

ff 

. ff 

Tempelwachter op terras 
ten N. ingang v/d hoofd- 
tempel. 

10584 

ff 

ff 

ff 

Overblijfselen v/d stupa 
ten O. v/d hoofdtempel. 










118 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Nummer 

Formaat 

Gedaterd 

Plaats 

Omschrijving 

10585 

13x18 

12-5-'30 

Biaro Bahai I, onderafd. 
Padang Lawas, Res. 
Tapanoeli. 

Stupavormige zuil. 

10586 

II 

13-5-'30 

II 

Toegangspoort. 

10587 

II 

II 

Biaro Bahai 11. onderafd. 
Padang Lawas, Res. 
Tapanoeli. 

Hoofdtempel. 

10588 

II 

99 

II 

id. N. W. 

10589 

II 

99 

II 

id. id. 

10590 

99 

99 

99 

id. id. 

10591 

99 

99 

99 

Beeld i/d hoofdtempel. 

10592 

99 

99 

99 

Voetstuk v/h beeld i/d 
hoofdtempel. 

10593 

99 

99 

99 

Beelden uit cella v/d hoofd- 
tempel. 

10594 

99 

20-3-'30 

Pagar Roejoeng, onderafd. 
Fort v. d. Capellen, Res. 
S. O. K. 

Rijkssieraden (buffelhoorn, 
trommel, hoofd 
van „Katimons" 
en stempel). 

10595 

99 

99 

99 

id. (twee krissen). 

10596 

99 

99 

99 

id. id. keerzijde. 

10597 

99 

99 

99 

id. koperen doelang. 

10598 

99 

19-3-'30 

Onderafd. Fort v. d. 
Capellen, Res. S. O. K. 

Balai. 

10599 

99 

ii 

99 

Rijstschuren. 

10600 

99 

20-3-’30 

99 

Steenen plaatje. 

10601 

99 

24-3-’30 

Sumatra. 

Inlandsche woning. 

10602 

99 

II 

II 

id. 










OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


119 


Nununer Formaat Gedateerd 



Omschrijving 


10603 13x18 24-3~’30 


10604 

10605 

10606 
10607 


10608 

10609 


10610 


Sumatra. 

Bat. en Omstreken. 


I Dolmen. 

j Portret Trailing Ament. 

i 

I id. Johannes Thedens. 

id. C. M. Visser. 

id. Sophia Wilhelmi- 

na van Riemsdijk. 

id. G. G. Siberg. 

Huis de Klerk (Rach), 
voorzijde. 

id. (Rach), 

achterzijde. 

Portret Du Bus. 

Ledikant van Tjitrap. 

Tjitrap en omgeving. 

Tjitrap (n. A. Salm). 

Miniatuur L. Miero. 







BIJLAGE B 


RAPPORT DER TECHNISCHE SUB-COMMISSIE VAN DE 
OUDHEIDKUNDIGE COMMISSIE NOPENS DE DOOR DEN 
OUDHEIDKUNDIGEN DIENST GECONSTATEERDE 
BESCHADIGINGEN AAN DE RELIEFS VAN 
BOROBOEDOER. 

Met 1 bijlage. 


§1. Beschikbare gegevens. 

Voor een beoordeeling van de beschadigingen aan de reliefs van Boroboedoer 
en van de toename daarvan in het tijdperk, dat kan worden overzien, zijn, behalve 
de huidige toestand dier reliefs, de volgende gegevens beschikbaar: 

1. De foto’s Van Kinsbergen, dateerende uit omstreeks 1870. 

2. De foto’s Van Erp, dateerende uit omstreeks 1910. 

3. De rapporten van den beer Neys in ’27 en '28 gemaakt over de bescha- 
digingen sedert 1910. 

De gegevens sub 1 en 2 vormen uiteraard een betrouwbaren maatstaf voor 
de beoordeeling van den toestand der reliefs ten tijde der opname. Een uitzondering 
moet worden gemaakt t.a.v. de bijpleisteringen in klei of dergelijk materiaal, door 
Kinsbergen aangebracht v66r het fotografeeren, welke bijpleisteringen echter over 
het algemeen op de foto's met de loupe zijn te onderkennen. De sub 3 bedoelde 
opsomming van beschadigingen is steekproefsgewijze door een der leden onzer 
Subcommissie gecontroleerd en kan als juist aangenomen worden. 

§2. Verrichte werkzaamheden. 

Door de Subcommissie werden allereerst de foto’s Van Kinsbergen en de daar- 
mede overeenkomende foto’s Van Erp vergeleken. De foto’s Van Kinsbergen, welke ter 
beschikking waren gesteld, betreffen alleen enkele opnamen van tableaux voorkomende 
op het eerste terras (door Van Erp genummerd als behoorende tot de reeksen la 
en lb) en foto van het tweede terras (bij Van Erp genummerd als behoorende 
tot de reeks II). De uitkomst van de vergelijking is neergelegd in de kolom 3 van 
de bij dit verslag behoorende bijlage. 

Vervolgens zijn vergeleken de verdere beschadigingen van dezelfde tableaux, 
zooals aangegeven in de rapporten bedoeld in § 1 sub 3; deze beschadigingen zijn 
opgenomen in kolom 4 van evenbedoelde bijlage. 

Daarna heeft op 2 Mei 1929 een bezichtiging plaats gevonden aan het monu- 
ment zelf, voornamelijk van de tableaux in de bijlage vermeld; bij deze schouwing 
was de adjunct-inspecteur van den O. D. mede aanwezig. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


121 


.§3. Aard der beschadigingen. 

De geconstateerde bescbadigingen kunnen naar hun ontstaan als voIgt worden 
ingedeeld : 

A. Corrosie-beschadigingen; onder corrosie wordt verstaan achteruitgang 
van de reliefs tengevolge van klimaatsinvloeden. 

B. Mechanische beschadigingen; hieronder worden begrepen de beschadigingen 
al of niet moedwillig ontstaan d.w.z. door afslaan, afstooten of andere uitwendige 
oorzaken. 

C. Spannings-beschadigingen; hieronder worden bedoeld beschadigingen 
ontstaan door het optreden van spanningen in het steenmateriaal, welke afschuiving 
en verbrijzeling ten gevolge hebben, in het bijzonder aan de randen der steenblokken. 

Een combinatie der beschadigingsoorzaken komt uiteraard voor, bijv. daar waar 
de mechanische en spanningsbeschadigingen bevorderd worden door corrosiewerking. 

§4. Bevindingen b ij de bezichtiging ter 
plaatse op 2 Mei 1 929. 

Omtrent aard en voorkomen der in de vorige paragraaf onderscheiden 
beschadigingen kon door de Subcommissie, op grond van een vergelijking van de 
beschikbare foto’s met den toestand op 2 Mei j.l. van de desbetreffende reliefs het 
volgende worden geconstateerd : 

A. Corrosie-beschadigingen. 

le. Het meerendeel der corrosie-beschadigingen komt dAdr voor, waar 
reeds bij den bouw minderwaardig materiaal is gebezigd. Overal worden, naast 
gecorrodeerde gedeelten, direct aansluitende fragmenten aangetroffen, welke intact 
zijn gebleven, wijl zij van deugdelijk materiaal zijn vervaardigd. 

2e. Vergelijking van de foto’s Kinsbergen met den tegenwoordigen toestand 
geeft practisch geen of slechts zeer geringen achteruitgang te zien. 

3e. Een groot deel der tableaux is nog gedeeltelijk bedekt met een okerlaag, 
destijds aangebracht, ten einde een gelijkmatige tint te verkrijgen ten behoeve van 
fotografische opname. Deze okerlaag heeft zich over het algemeen zeer vast op den 
steen gehecht, doch waar zij, in het bijzonder op de fragmenten van mindere kwaliteit, 
in kleine schilfertjes afspringt, worden veelal steendeeltjes meegenomen. 

4e. De eerste gaanderij-wand (fotoreeksen la en lb) vertoonde tijdens de 
bezichtiging in Mei j.l., op zeer vele plaatsen uitstrooming van water en druipnatte 
relief-fragmenten, hetgeen bij de hoogere galerijwanden in veel mindere mate het 
geval bleek. Het is der Subcommissie bekend, dat dit euvel het sterkst aan den 
dag treedt in den natten moesson, en in den drogen tijd in het geheel niet. 

5e. Vele reliefs waren overdekt met een mosvegetatie, waarvan twee vormen 
kunnen worden onderscheiden: 



122 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


a. een mosvegetatie met duidelijk indringende wortels en een aardachtigen 
voedingsbodem . 

b. een mosvegetatie welke als een taai en droog vlies zich zeer vast op 
den steen beeft gebecht. 

De vegetatie a komt voornamelijk voor op den poreuzen, vochtigen steen, 
b voornamelijk op den vasten drogen steen. 

B. Mecbaniscbe bescbadigingen. 

le. De mechaniscbe bescbadigingen bestaan voornamelijk uit bet ontbreken 
van figuurkoppen en andere vooruitstekende ornament-deelen, zoodanig gesitueerd, 
dat randspanningen in de steenblokken, waaruit bet relief is samengesteld, daarvan 
niet de oorzaak kunnen zijn. 

2e. In bet bijzonder zijn te vermelden de bescbadigingen of afbrokkelingen 
van zeer fijn uitgevoerde reliefdetails (guirlandes, meeldraadtressen, uitstekende 
vingertjes, fijne bandjes, bijv, bij bet bekende scbiptableau, enz.). 

3e. Uit den toestand der reliefs, zooals die uit foto’s mag worden afgeleid 
volgt, dat de thans aanwezige bescbadigingen meerendeels reeds van v66r Van 
Kinsbergen dateeren, doch dat sedert 1870 c.q. 1910 toch een merkbare toename 
beeft plaats gebad. 

C. Spanningsbescbadigingen. 

le. In verticalen zin verloopende barsten en scbeuren komen zeer veel voor, 
in bet bijzonder in de verzakte terrasmuren. 

2e. Direct boven of onder borizontale voegen zijn zeer vaak afgescboven 
beeld-fragmenten te constateeren. 

3e. Langs vertikale voegen vindt men hier en daar afsplinteringen. 

4e. Bij borizontale voegen komt verbrijzeling van het materiaal voor. 

5e. Ook van deze spanningsbescbadigingen dateert het meerendeel van 
v66r Van Kinsbergen, al beeft toename inderdaad plaats gebad. 

§ 5. Oorzaken der b e s ch a di ging e n. 


A. Corrosie. 

Vergelijking met de foto's Kinsbergen doet zien, dat de voortschrijding der 
corrosie betrekkelijk langzaam gaat. Zooals in § A sub A ten 2e gezegd, kan 
practisch zeer weinig onderscheid tusschen den toestand der reliefs in 1870 en 
thans geconstateerd worden; overal waar de mogelijkbeid bleek, om over dit tijdperk 
een meer dan normale corrosie aan te wijzen, is als boofdoorzaak te stellen het 
gebruik van minder goed materiaal bij den bouw. 

Voorzichtigheidshalve meent onze Subcommissie te moeten spreken van bet 
blijken eener ,, mogelijkbeid”, aangezien de foto’s Kinsbergen onomstootelijk uitwijzen, 
dat meerdere reliefs met een of andere specie zijn bijgewerkt, alvorens de foto 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


123 


werd genomen 1 ), terwijl boveudiea zooals ook thans nog gebruikelijk is, voor het 
verkrijgen van een effen tint, een of andere dekiaag is opgebracht. Daardoor is 
op de foto's een nauwkeurige vaststelling van den aard van het steenoppervlak, 
waaruit een corrosie had kunnen blijken, niet altijd mogelijk. 

Van bijzonder belang is, dat de minder vaste steensoorten, die hier en daar 
zijn toegepast, de corrosieve verse hijnselen in sterk verhoogde mate vertoonen, 
doordat zij een groot deel van het jaar nat zijn; immers zij zuigen van uit het 
tempellichaam als een spons het vocht op, ja op sommige plaatsen drupt het water 
niet alleen door de naden, doch door de poreuze steenmassa zelve. Vocht en 
poreusheid samen bevorderen verder de indringing van wortels van varens en 
mossen in de steenporign, welke indringing wederom verdere corrosie veroorzaakt, 
o.m. door verbrijzeling van de wanden der in den poreuzen steen aanwezige kanaaltjes. 

Het vele water, dat uit het inwendige van het tempellichaam naar buiten 
komt, moet dan ook worden aangemerkt als een oorzaak, die de corrosie in zeer 
belangrijke mate bevordert. 

Uiteraard is alle steen poreus en zuigt in mindere of meerdere mate vocht 
op; in het onderwerpelijk geval, waar de steenen wanden een bekleeding vormen 
van den heuvel, geschiedt zulks via de grondzijde der steenen. Wordt een derge- 
lijke steen aan de luchtzijde afgedekt met een impermeabele laag, dan zal bij 
zonbestraling in de kanaaltjes dampvorming, vervolgens damp- en luchtuitzetting 
plaats vinden; er ontstaat een verhoogde inwendige druk in de kanaaltjes, ten 
gevolge waarvan (vide § 4 sub A ten 3e) kleine steendeeltjes met deelen van de 
impermeabele laag kunnen afsplinteren, hetgeen tot een versnelling van het 
corrosie-proces leidt. 

In het kort samengevat zijn de oorzaken der voortgaande corrosie dus: 

le. het gebruik van minder goede kwaliteit steenmateriaal door de oor- 
spronkelijke bouwers; 

2e. het draineeren van het lichaam van den tempel door de steenen en 
voegen der gaanderij-wanden heen; 

3e. het groeien van mossen op het steenwerk; 

4e. het aanbrengen van een okerlaag bij het fotografeeren der reliefs. 

De oorzaak genoemd onder ten 3e berust grootendeels, die onder ten 4e 
hoogstwaarschijnlijk geheel op de vochtwerking genoemd onder 2e. 

Uiteraard heeft voorts een niet te keeren normal e corrosie plaats door 
weersinvloeden en de voortdurend wisselende temperatuur. Deze corrosie echter 
schrijdt klaarblijkelijk buitengewoon langzaam voort; er zijn partijen, waar de 
materieele achteruitgang in meer dan tien eeuwen niet meer teweeg heeft gebracht 
dan een geringe verruwing van het steenoppervlak, en een verzachting der scherpe 
kanten, zoodat daarvan een achteruitgang in meer algemeenen of esthetischen zin 


*) Aan tableau K.B.B. 17/18 is thans nog een waarschijnlijk door Van Kinsbergen 
met klei bijgeboetseerde bekroningslijst te zien. 




124 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


met of nauwelijks kan worden gesproken. Doch zelfs daar, waar speciale oorzaken 
voor corrosie aanwezig waren (slecht materiaal), kon de Subcommissie maar zeer 
weinig achteruitgang constateeren ten opzichte van den toestand, vastgelegd door 
de foto's Van Kinsbergen. 

Hierbij wijst de Subcommissie erop, dat niet bekend is, in welken toestand 
de thans sterk gecorrodeerde tableaux bij de ontgraving, circa Londerd jaar geleden, 
zich bevonden. Waar een afdekking met grond een zeer goede bescherming geeft 
tegen corrosie, moet men er wel op bedacbt zijn dat een groot deel der corrosieve 
beschadiging kan ontstaan zijn deels v66r de bedekking, deels na de ontgraving 
van Boroboedoer. 

B. Mechanische beschadigingen. 

De vergelijking van de foto’s Van Kinsbergen en de foto’s Van Erp met den 
tegenwoordigen toestand der betrekkelijke reliefs doet zien, dat na ^ 1870 betrek- 
kelijk geringe voortgezette beschadiging heeft plaats gevonden. Enkele koppen, zoo 
bijv. van de tableaux K.B.B. 17/18 en 45/46, zijn na de periode Kinsbergen zeer 
zeker moedwillig afgeslagen. 

Of de vele mechanische beschadigingen van v66r den tijd van Kinsbergen 
ook aan moedwil zijn toe te schrij ven, valt niet te zeggen. Men bedenke, dat de 
galerijen zijn opgevuld geweest met afgestorte balustrades, bekroningsstukken, anfce- 
fixen, enz.; zoowel bij het afstorten als bij het latere opruimingswerk kunnen tallqoze 
mechanische beschadigingen hebben plaats gevonden. t 

De mede in § 4 sub B ten 2e onder deze soort geclassificeerde beschadigin-' 
gen (afbrokkeling van zeer fijn uitgevoerde reliefdetails) zijn wellicht niet uitsluitend,} 
enkele misschien zelfs in het geheel niet, aan mechanische oorzaken te wijten. Het| 
blijkt wel, dat zij na Van Kinsbergen en Van Erp ook nog herhaaldelijk voor- 
gekomen zijn, doch het meerendeel dateert zeer zeker van v66r dien tijd. 

Als voorbeelden wijzen wij op tableaux No. I a en I b 30, la 11, I b 27, enz. 
De kunstvaardigheid der beeldhouwers heeft hen hier verleid tot bravoure-stukjes, 
waarop het materiaal niet berekend was. Beschadiging of afbrokkeling zal bij 
zulke onderdeelen met zeer geringe doorsneden (als steendammetjes bij bloemtrossen, 
uitstekende vingers, enz.) vanzelf gemakkelijk plaats vinden, vooral wanneer zij 
bovendien door natuurlijke corrosie aan hun toch al geringe afmetingen hebben 
ingeboet. Zelfs kan na deze corrosieve achteruitgang van het materiaal een eenigszins 
ruwe borstelbehandeling bij het schoonmaken, een aanraking door bezoekers met 
stok of parapluie, afsplintering van zulke teere onderdeelen veroorzaken. 

In het kort samengevat zijn de oorzaken van mechanische beschadiging: 

le. moedwillig afslaan van sculptuurfragmenten door bezoekers. 

2e. het ongewild afstooten of aanraken van door corrosie verzwakte, oorspron- 
kelijk reeds teere, sculptuurdeelen. 

C. Spanningsbeschadigingen. 

Terwijl de steenblokken als geheel, practisch overal aan de optredende span- 
ningen hebben kunnen weerstand bieden, heeft de bewerkings-wijze der tableaux 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


125 


— die vrijwel ongeacht de voegverdeeling zijn gebeeldhouwd — er zeer vaak toe 
geleid, dat aan den rand van een steen, vlak tegen een horizontale of vertikale 
voeg, zich een vrij ver uitstekend sculptuur-onderdeel bevindt, (arm, been, kop e.d.), 
dat slechts over een betrekkelijk klein oppervlak met het fond is verbonden. Indien 
nu zettingen optreden, waardoor steenen op dergelijke punten a.h.w. tegen elkaar 
worden gedrukt, worden de spanningen te groot voor de aanwezige geringe materiaal- 
dikten, en schuiven of splinteren de bedoelde sculptuurdeelen af. 

De hypothese, dat de inmetseling van de onderste tableau-rij noodzakelijk is 
gebleken gedurende den bouw, ten einde verdere verzakking te voorkomen, alsjuist 
aannemende, is het waarschijnlijk, dat reeds in diezelfde periode — toen dus belangrijke 
zettingen moeten zijn opgetreden — een groot deel van de spanningsbeschadigingen 
moet zijn ontstaan- Verder zullen ook bij de sindsdien voortdurend plaats gehad 
hebbende zettingen, vooral bij aardbevingen, dergelijke beschadigingen hebben plaats 
gevonden. 

Wat betreft de zettingen, zoo heeft (volgens bekomen inlicbtingen van den 
adjunct-inspecteur De Haan), een contrdlemeting uitgewezen, dat een voortgaande 
verzakking van het monument sinds Jh 20 jaren niet is kunnen worden geconstateerd. 

Bij vergelijking van de foto's V an Kinsbergen met de foto’s V an Erp blijken 
slechts enkele der in den tusschentijd opgetreden beschadigingen aan randspanningen 
te kunnen worden toegeschreven. 

W£l zijn verscheidene afschuivingen tengevolge van randspanningen te consta- 
teeren bij vergelijking der foto's Van Erp met den tegen woordigen toestand. Een 
groot deel der in het rapport Neys genoemde gevallen (zie § 1 sub 3; zoomede het 
Oudheidkundig verslag le en 2e kwaartaal 192 7 ) valt echter onder corrosie en 
onder de sub B ten 2e van deze paragraaf bedoelde typische beschadigingen. 

De oorzaken van voortgaande spanningsbeschadigingen zijn: 

le. verzakkingen van het monument of onderdeelen ervan; 

2e. aardbevingen of beweging in de steenmassa door andere oorzaken. 

6. Eventueele maatregelen tegen voortgaande 

beschadiging. 

A. Corrosie-beschadigingen. 

le. Oorzaak: minder goede kwaliteit van het gebezigde materiaal (vide 
§ 5 sub A). 

Overwogen is of wellicht door het prepareeren van de minderwaardige 
steenen verdere corrosie is tegen te gaan; daarvoor komt in aanmerking het 
silikatiseeren of het fluateeren. 

Bij silikatiseeren (oppervlakkige, herhaalde bestrijking met waterglas) wordt de 
kalk, in de steenoppervlakte aanwezig, omgezet in calciumsilikaat en een vrij dichte 
laag gevormd; een gelijksoortige omzetting in calciumfluorid wordt door fluateeren 
verkregen (oppervlakkige bestrijking met lithurine of een ander „Kesslersch Fluaat”). 



126 


OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


De gevolgen van de okerbestrijking, in § 5 sub A ten 3e vermeld, manen 
echter tot groote voorzichtigheid. De kans in n.l. niet uitgesloten, dat na silikati- 
seeren of fluateeren dezelfde verschijnselen — dus zeer fijne afschilfering van de 
dichte bovenlaag door dampvorming, enz. in den steen — kunnen optreden. Waar 
evenwel de eigenlijke corrosieve acbteruitgang, als optredende aan de slechte steenen, 
de echte verwering dus, zeer zeker gestuit zal worden door een behandeling als 
hier bedoeld, komt het onzer Subcommissie gewenscht voor op een sterk corrosief 
bescbadigd fragment een proef te nemen. Afhankelijk van de resultaten daarvan 
kan worden bepaald of overgegaan zal moeten worden tot een algemeene behande- 
ling van de reb'ef-fragmenten, die uit minderwaardig materiaal vervaardigd enthans 
reeds sterk corrosief beschadigd zijn. 

Het is intusschen duidelijk, dat het boven aangegeven gevaar dezer behan- 
deling in groote mate afhangt van de vochtigheid der steenen, waardoor de nader 
onder ten 2e te noemen maatregelen ook in dit verband beteekenis hebben. 

Waar uit de vergelijking der foto's Van Kinsbergen met den tegenwoordigen 
toestand onomstootelijk vast staat, dat de corrosie slechts bijna onmerkbaar voort- 
gaat, kunnen de resultaten der proefneming worden afgewacht. 

2e. Oorzaak: waterdoorlaatbaarheid der wanden (vide § 5 sub A). 

Door den O. D. is reeds getracht de voegen der horizontale vloeren en 
afdekkingen van het monument te dichten en zoo te verhinderen, dat water in den 
aarden kern binnendringt. 

Deze maatregelen blijken onvoldoende te zijn, o.m. door poreusheid van het 
steenmateriaal zelf. 

Uiteraard zou een absoluut waterdichte afdekking van, c.q. een dichtingslaag 
onder, de horizontale vloeren zeer veel baten, doch deze komt, naar de meening 
onzer Subcommissie, niet in de eerste plaats in aanmerking. 

Asfalteering der vloeren is zeer onesthetisch en de gaanderijen zouden daar- 
door zoo warm worden, dat bezoek aan het monument, in de late morgen- en in de 
middaguren voor ongeschoeide voetgangers vermoedelijk bezwaarlijk zou worden. 
Een waterdichte laag onder de bovenste vloerblokken aanbrengen lijkt zeker mogelijk, 
doch wordt ongetwijfeld vrij kostbaar. Zooveel te meer zal dit het geval zijn, indien 
de waterdichte laag ook zou moeten worden aangebracht onder de balustraden, 
dagobs, enz. welke daartoe afgenomen en weder opgebouwd zouden moeten worden. 
Zonder deze uitbreiding van het af te dekken oppervlak blijft de vloerafdekking 
echter slechts half werk, waarvan het nuttig effect problematiek is. 

In de eerste plaats verdient naar het oordeel onzer Subcommisie daarom 
overweging een andere methode, n.l. het water te laten indringen, doch door 
kunstmatige drainage, geconcentreerd en snel naar buiten af te voeren. 

Zooals in § -f vermeld, is thans de waterafvoer door den tempelwand van den 
eersten ommegang (reliefreeksen la en I b Van Erp) het grootst. Terwijl bij de bezichti- 
ging in begin Mei de hoogere terraswanden practisch droog bleken, waren de poreuze 
plaatsen in den grondkeerenden binnenwand van het eerste terras nog nat en sijpeld e 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1950 


127 


het water op vele plaatsen nog uit den wand. Het komt der Subcommissie mogelijk 
voor, dat de bestaande ommetseling van het onderste terras de uitvloeiing van water 
op maaiveldhoogte verhindert, terwijl het bovendien duidelijk is, dat, waarschijnlijk 
ten gevolge van de aanwezigheid van een ondoordringbare laag (oorspronkelijk dan 
wel aangeslibd) in den grondkern van het monument, een vertikale afvloeiing van 
het binnengedrongen water naar het grondwaterpeil geheel of deels wordt belet. 
Indien deze hypothese juist is, kan door kunstmatige drainage een belangrijke 
verbetering worden verkregen. 

De Subcommissie meent in dit opzicht nog geen eindadvies te kunnen uitbrengen, 
aangezien nader onderzoek gewenscht is. Met den heer De Haan is besproken 
hieromtrent enkele nadere proefnemingen te doen. Echter meent onze commissie er 
nadrukkelijk op te moeten wijzen, dat naar hare meening door ondervanging van 
het hier bedoelde waterbezwaar de voomaamste aanleiding tot verdere corrosie 
zal zijn weggenomen. 

3e. Oorzaak: mosbegroeiing (vide § 5 sub A). 

De mossen tieren welig in den natten trjd ; in den drogen tijd verschrompelen 
zij en kunnen gemakkelijk verwijderd worden. Het schoonmaken van de tempelwanden 
is een noodzakelijk kwaad; het geschiedt in den drogen tijd. Het is ondanks alle 
voorzorgen zeer goed mogelijk dat verschillende mechanische beschadigingen, als 
bedoeld in § 4 onder B 2e, hierdoor zijn veroorzaakt. Bovendien loopt op deze 
wijze het schoonmaken achter het kwaad der mosbegroeiing aan. Het lijkt onzer 
Scbcommissie gewenscht een proef te nemen met bestrijking van de poreuze en 
daardoor dichtbemoste steenen met een zeer goedkoop mosdoodend middel als bijv. 
mykrosol. Met den heer De Haan werd afgesproken op een ondergeschikt steen- 
fragment een proef te nemen. 

4e. Oorzaak: okerlaag (vide § 5 sub A). 

Het lijkt onzer Subcommissie toe, dat hiertegen weinig te doen is. Echter 
moge het een extra waarschuwing zijn om voorzichtig te zijn bij eventueele toepassing 
van verdere dekmiddelen, hoe onschuldig deze ook mogen schijnen. 

B. Mechanische beschadigingen. 

le oorzaak: moedwil (vide § 5 sub B). 

De moedwillige beschadigingen, hoe betreurenswaardig en ergerlijk ook, zijn 
van zeer geringen omvang. De regeling van het monumentbezoek, v66r enkele jaren 
ontworpen door den O. D., zal deze oorzaak tot het uiterste beperken. In elk geval 
acht onze Subcommissie, gezien de plaats gehad hebbende vandalismen, de vrijheids- 
beperking den bezoekers van het monument door die regeling opgelegd, volkomen 
verantwoord. Afwijkingen van bedoelde regeling, die ten behoeve van groote groepen 
van toeristen blijken te hebben plaats gehad, acht de Subcommissie dan ook zeker 
nimmer geoorloofd; integendeel dient een gestrenge doorvoering der gestelde voor- 
schriften te worden gehandhaafd. 

2e. Oorzaak: geringe afmeting van sculptuurdeelen (vide § 6 sub B). 

De Subcommissie kan slechts aanbevelen om bij verwijdering van mossen en 




128 


OUDHEIDKUNDJG VERSLAG 1930 


bij het kleuren der reliefs voor fotografische doeleinden de grootst mogelijke omzichtig- 
heid te betrachten. 

Overigens zal de achteruitgang der relieftableaux ten gevolge van deze 
beschadigingen zonder meer moeten worden aanvaard. 

C. Spanningsbeschadigingen. 

le. Oorzaak: verzakkingen (vide § 5 sub C). 

Waar ongetwijfeld randspanningen verdere bescbadigingen veroorzaakt hebben 
in de laatste 15 jaar en volgens verklaring van den beer De Haan geen verzakkingen 
van het monument in dezelfde periode konden worden geconstateerd, lijkt het onzer 
Subcommissie mogelijk, dat andere oorzaken medewerken tot het optreden van 
spanningen, waar bij door corrosie verzwakte deelen kunnen afspringen. De mogelijk- 
heid is niet uitgesloten, dat de grondkern van het monument bij wisselenden 
vochtigheidsgraad van volume verandert, en dat aldaar periodieke bewegingen en 
daardoor spanningsverhoogingen met de daaraan verbonden noodlottige gevolgen 
optreden. Indien deze hypothese juist mocht zijn, zullen de maatregelen tot opheffing 
van de waterindringing nog meer urgent worden. 

Onze Subcommissie adviseert daarom tot het doen verrichten van zeer nauw- 
keurige metingen van de horizontale en verticale uitwijkingen der tempelwanden in 
de verschillende jaarperioden. 

2e. Oorzaak: aardbevingen (vide § 5 sub C). 

Uiteraard is hiertegen niets te doen. Een verpliehte inspectie na elke aard- 
beving en vastlegging in een rapport van den geconstateerden invloed op het 
bouwwerk lijkt gewenscht. 

7. Algemeene opmerkingen. 

Onze Subcommissie zou verder willen aanbevelen aan den Oudheidkundigen 
Dienst de volgende maatregelen in overweging te geven: 

le. Het doen vervaardigen van een volledig stel der bij den O. D. aan- 
wezige foto s ten behoeve van den dienst in Midden-Java, met aanvulling van de 
ontbrekende. 

2e. Het doen classificeeren van den aard der beschadigingen in de rappor- 
ten, bedoeld in § 1 sub 5. Deze classificatie zou kunnen plaats vinden aan de hand 
van onderstaand schema, waarbij wordt opgemerkt, dat een bepaalde beschadiging 
onder omstandigheden meer dan 44n der kenmerken kan vertoonen: 


Classificatie 

van beschadigingen. 

Hoofdindeeling 

Onderverdeeling 

I. Corrosie- 

beschadigingen. 

a. Minderwaardig materiaal. 

b. Afspringen okerschilfers. 

c. Ander kenmerk. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


129 


Hoofdindeeiing 

Onderverdeeling 

II. Mechanische 
beschadigingen. 

a. Moedwil. 

b. Onsterke sculptuuronder- 
deelen. 

c. Ander kenmerk. 

III. Spannings- 

beschadigingen. 

a. Verticale scheuren. 

b. Horizontale scheuren. 

c. Afschuivingen langs een 
horizontale voeg. 

d. Verbrijzeling langs een 
horizontale voeg. 

e. Afschuiving langs een 
verticale voeg. 

f. Verbrijzeling langs een 
verticale voeg. 

g. Ander kenmerk. 


3e. Het periodiek doen aanvullen van de sub 2e voorgestelde verzameling 
van gegevens. 

Indien tot uitvoering van bovenstaande maatregelen mocht worden besloten, 
zal onze Subcommissie het op prijs stellen, dat de resultaten der maatregelen, sub 
2e en 3e aangegeven, haar steeds geregeld en spoedig ter kennis worden gebracht, 
terwijl zij tevens het verzoek doet van het verloop der in § 6 bedoelde proefnemingen 
en de resultaten der voorgestelde opmerkingen op de hoogte te worden gehouden. 

Ten slotte verklaart onze Subcommissie uitdrukkelijk, dat, hoewel in het 
voorgaande op enkele plaatsen aanwijzingen zijn gegeven voor technische ver- 
beteringen in den gereconstrueerden toestand van Boroboedoer, dit rapport als 
technisch advies een min of meer voorloopig karakter draagt, aangezien zij zich 
voorstelt t.z.t. een meeromvattend onderzoek naar de technische kwaliteit van deze 
en andere uitgevoerde reconstructies in te stellen en daarover nader van advies 
te dienen. 


De TecbnLscbe SubcommUeie van de Oudbeidkundige Commie-die : 

(w.g.) SITSEN, 

KARSTEN, 

J, L. MOENS. 


Djokjakarta, 31 Mei 1929. 




Bij lag e 


BESCHADIGINGEN VAN DE RELIEFS VAN BOROBOEDOER. 

Vergeiijking van de foto’s Van Kinsbergen met de foto’s Van Erp 
en met den tegenwoordigen toestand. 


No. Van Kinsbergen 

Correspondeeren- 
de nummers 
Van Erp 

Resultaat van de 
vergeiijking der foto’s 

Verdere beschadigingen 
volgens rapport Neys 
en gebleken bij de 
bezichtiging 

K.B.B. 51/52 

K.B.B. 21/22 

I. a. 94 en 

I. b. 94 

I. a. en I. b. 25 

; Dezelfde beschadigingen 
op beide stellen foto’s. 
Corrosie der figuren op 
I. a. 94 in dezelfde mate 
reeds op foto Van Kins- 
bergen aanwezig. 

Fig. rechts boven op voeg- 

I. a. Rechterbeen go- 

K.B.B. 59/60 

I. a. en I. b. 113 

punt afgesprongen bij Van 
Erp, nog nietbij Van Kins- 
bergen. Corrosie nauwe- 
lijks voortgeschreden. 

Alie bescbadigingen op 
beide stellen foto's aan- 
wezig. Degradatie gelijk. 

Als boven. 

denkind afgesplinterd. 
Afschilfering tenge- 
volge van okerlaag. 

I. a. Kleine afsplin- 

K.B.B. 55/56 

I. a. en I. b. 101 

tering langs een reeds 
bij Kinsbergen 
bestaande barst i/h 
relief. 

61/62 

I. a. en I. b. 114 

Als boven. 


53/54 

I. a. en I. b. 95 

Van dansende figuur op 


K.B.B. 43/44 

I. a. en I. b. 79 

I. b. arm en half hoofd 
verdwenen. Geen gevolg 
van spanningen. Mechani- 
sche beschadiging; overi- 
gens geen verdere degra- 
datie. 

Merkwaardig afgeslagen 


37/38 

I. a. en I. b. 76 

koppen op beide stellen 
foto’s. Geen verdere de- 
gradatie. 

Dezelfde bescbadigingen. 

I. a. Bloemknop 

41/42 

I. a. en I. b. 78 

Nagenoeg geen verdere 
degradatie. 

Als boven. 

afgesplinterd. 

45/46 

I. a, en I. b. 86 

Van figuurtje op voorboeg 

I. b. Figuurtje rechts 



kopje verdwenen. Geen 
spanningsbeschadiging. 

van de hut mechanisch 
beschadigd. 






OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 131 


No. Van Kinsbergen 

Correspondeeren- 
de nummers 
Van Erp 

Resultaat van de 
vergelijking der foto's 

Resultaat bezichtiging 
op Boroboedoer 

K.B.B. 39/40 

I. a. I.b. 77 

Regelkop zetel verdwe- 
nen. Mechanische bescha- 
diging. Practisch geen ver- 
dere degradatie. 

I. a. Rechter helft 
gezicht Bodhisattwa 
afgesplinterd. 

K.B.B. 35/36 

I. a. I.b. 65 

Geen verdere bescha- 
diging of degradatie. 

I. a. Flambouw onder 
de hand afgesplinterd. 

K.B.B. 31/32 

I. a. I.b. 56 

Als boven. 

Kronen afgesplinterd. 

K.B.B. 27/28 

I. a. I.b. 31 

Als boven. 

Neus afgesplinterd. 

K.B.B. 25/26 

I. a. I.b. 30 

Bij I. b. tresornament ver- 
dwenen. Geen spannings- 
beschadiging. 

Verdere afsplintering 
guirlanden en andere 
teere onderdeelen. 

K.B.B. 29/30 

I. a. I.b. 49 

Geen verdere bescha- 
diging of degradatie. 


K.B.B. 15/16 

I.a. I.b. 12 

Als boven. 


K.B.B. 23/24 

I.a. Lb. 27 

Als boven. 

! 

I. b. Vingers ver- 
splinterd. 

Verdere corrosie. 

K.B.B. 63 

II. 30 

Kloktressen links v/d mid- 
denpartij afgesplinterd. 

Neerhangende meel- 
draden afgesplinterd. 

K.B.B. 17/18 

La. Lb. 16 

I. b. Drie koppen af- 
geslagen. Moedwillige 

bescbadiging. 

I. a. Neus v/d knielende 
figuur recbts en v/d 
dienares geheel rechts, 
gelaat verder beschadigd. 
Wellicht laatste bescha- 
diging door randspan- 
ningen. 

Bijpleistering van een 
rand nog aanwezig. 
Oor6pronkelijk stuk 
steen bij het olifan- 
tenoor op foto Van 
Erp aanwezig en 
thans verdwenen; is 
wellicht een verkeer- 
de scherf geweest 
ingeplaatst bij het 
f otografeeren. 

K.B.B. 19/20 

La. Lb. 19 

I. a. Sterk toegenomen 
corrosie middenpartij. 

I. b. zware beschadiging 
middenpartij, n.l. hand van 
den vorst, kop van de 
vorstin. 

Wellicht randversplinte- 
ring. 








132 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


No. Van Kinsbergen 

Correspondeeren - 

de nummers 

Van Erp 

Resultaten van de 
vergelijking der foto’s 

Resultaat bezicbtiging 
op Boroboedoer 

K.B.B. 13/14 

11 

I. b. V an staande fuguur, 
5e van links, gelaat be- 
schadigd. Waarschijnlijk 
moedwillig. 

I. a. Pink afgesplin- 
terd. 

K.B.B. 47/48 

90 

V an staande boeddha, 
hand verdwenen; waar- 
schijnlijk randspanning. 
Verdergaande corrosie. 


K.B.B. 49/50 

91 

Geen verdere beschadiging 
behoudens neus van een 
der figuren. 

Geen randspanning. 


K.B.B. 57/58 

110 

i 

1 

Hand Boeddha-figuur 
afgeslagen. 

Geen randspanning. 

I. b. Neus iets af- 
gesplinterd. 

K.B.B. 33/34 

64 

Geen verder gaande 
beschadigingen. 










BIJLAGEC, 


VERSLAG VAN EEN REIS DOOR SUMATRA 

DOOR 

Dr. F. D. K. BOSCH. 


De bouwkundige Inspecfceur en schrijver dezes vertrokken den 7en Mei van 
Tandjong Priok en arriveerden den 9en te Fort de Kock, waar met den Assistent- 
Resident, den heer W. Groeneveldt, een voorloopige bespreking plaats had over 
de na onze terugkomst van de Padang La was te ondememen excursies. Den lOen 
van Fort de Kock per gouvernementsauto vertrokken bezochten we op onze door- 
reis naar Kota Nopan de ruine te Tandjong Medan (Inv. Pad. Bovenl. 
no. 3), die door de goede zorgen van den Controleur van Loeboek Sikaping, 
Dr. T. S. Smit, v66r onze komst gedeeltelijk was schoongekapt en daardoor beter 
kon worden bezichtigd dan in 1920, toen dr. Van Stein Callenfels haar geheel 
door vegetatie overwoekerd had gevonden 1 * * * * * * ). Veel kan er nochtans niet aan de 
door dezen geleerde gegeven beschrijving worden toegevoegd. De politie-oppas, 
aan wien ruim 60 jaar geleden de ontgraving werd toevertrouwd, heeft twee breede 
gangen dwars door het bouwwerk gegraven en bovendien ringsom het basement 
een diepe sleuf gehakt, ten gevolge waarvan het buitenwerk geheel is afgestort 
en er van het monumentje niets is overgebleven dan een vormlooze hoop baksteenen, 
die geen bouwkundige gegevens meer bevat en gevoegelijk aan zijn lot kan 
worden overgelaten. Wei zal het terreinonderzoek wellicht nog iets kunnen 
opleveren; er werd althans in een verhooging van den weg ten Westen van de 
biaro bij peiling de aanwezigheid eener baksteenfundeering — waarschijnlijk de 
resten van den ringmuur — geconstateerd. Aangeteekend kan nog worden, dat 
het Buddhistisch karakter van dezen biaro vaststaat; dit blijkt zoowel uit den 
stupa- vorm van het bouwwerk, dat v66r het „onderzoek” in 1876 nog overeind 
stond, als uit de inscriptie op de gouden plaat, die op 5% M. diepte in den 
tempelput werd aangetroffen (Mus. Bat. 785b) 8 ). Het schrift van deze inscriptie 

i) O. V. 1920, P . 64. 

*) Cal. Groeneveldt, p. 224. Deze langwerpige plaat van 22 bij 7 c.M. is de middenreep 
gesneden uit een grootere plaat, die waarschijnlijk vierkant is geweest en waarop een achtbladige 
lotusrozet, rustend op een wicpwawajra was gekrast. Van deze figuur zijn alleen over het hart 
van den lotus met de inscriptie hum Aksobhya .... phat; het lotusblad rechts biervan met 
hum Amoghasiddhi .... phat en het uiteinde van den wajra en het blad links met hum Ratna- 

sambhawa .... phat en hetzelfde uiteinde; verder een klein gedeelte van de schuin geplaatste 
lotusbladen met den eersten aksara van de daarop aangebrachte inscriptie; de bladen waarop 

de namen van de Dhyanibuddha’s van het W. en O. zouden moeten voorkomen zijn afgesneden. 

De mandala op de plaat was dus uit acht godheden met Aksobhya als middenfiguur gevormd. 

— Op het andere voorwerp, dat uit den tempelput te voorscbijn is gekomen, t.w. het boven- 

gedeelte van een gendi, bestaande uit een hals van goud en daaronder een rand van zilver, zou 

volgens Brandes ook een inscriptie, eveneens in nBgarl, voorkomen; ik heb er echter geen schrift- 
teekens op kunnen ontdekken. 



1 34 


OUDHEIDKUND1G VERSLAG 1930 


gaf Brandes geen aanleiding er iets omtrent de dateering uit af te leiden. Men 
kan echter opmerken, dat de ,,nailheads”, die de prae-nagari-karakters van de 
(Pailendra-periode kenmerken, bier zeer duidelijk de gedaante van liggende streepen 
hebben aangenomen, hetgeen bewijst dat het inschrift — en van zelf dan ook de 
biaro — niet ouder kan zijn dan de I2e eeuw, den tijd toen het nagarl-schrift in 
Voor-IndiS algemeen in gebruik kwam, 

Den 11 den vertrokken wij uit Kota Nopan, bezichtigden de beelden en 
fragmenten op den pasar te Si A b o e (v. St. C. p. 65 en pi. 2), waaronder een 
wanstaltige, hoofdelooze Gane^a, en vervolgens den biaro teSi Mangambat 
(Inv. Buitenbez. 64). De over deze oudheid in de Notulen Bat. Gen. 1888 Bijl. 
VIII verschenen mededeeling x ) stelt de groote belangrijkheid ervan niet voldoende 
in het licht. Om het door de baksteenresten van den biaro gevormde heuveltje 
liggen een aantal geornamenteerde natuursteenblokken verspreid, waaronder een 
kalakop, een fragment van een guirlandeband, een gana-fries en het bovenstuk van 
een ondiepe nis met het voorhoofd en den hoofdtooi van een godenfiguur en relief 
(PL 29a). A1 deze stukken zijn zorgvuldig behakt en vertoonen zuiver en onmiskenbaar 
den stijl van Midden-Java. De overeenkomst gaat zoo ver, dat een eigenaardigheid, die 
slechts bij enkele Midden- Javaansche bouwwerken (o.a. de tjandi Kalasan) voorkomt, 
met name het doorloopen van den pilaster door den band van de kroonlijst heen, 
ook hier aan een der fragmenten wordt opgemerkt. Dat de biaro Si Mangambat 
uit de (Pailendra-periode dateert, staat voor ons na deze vondsten vast. Verwacht 
mag worden, dat een onderzoek van het terrein — waarin o.a. het beloop van den 
ringmuur van ongeveer 24 M. in het kwadraat duidelijk is te volgen — nog belang- 
rijke bijzonderheden omtrent dit in het hart van Sumatra gelegen Midden- Javaansche 
monument aan het licht zal brengen. 

Den lien reisden wij door naar Padang Sidempoean, waar wij er dank zij 
de hulp van den Controleur, den heer W. Ph. Coolhaas, aanstonds in slaagden 
een huurauto machtig te worden om ons langs den slechten, op sommige punten 
zelfs levensgevaarlijken weg via Pagaroetan naar Goenoeng toea te brengen. De 
volgende dagen werden besteed aan de bezichtiging van de oudheden in de Padang 
Lawas, waarbij de demang van Gg. toea ons als gids diende. 

Biaro Si Topajan, Voor de beschrijving zie Dr. Callenfels, O. V. 1920 
p. 65 vlg. en 1925 p. 11; voor de ontgraving en opname Van Coolwijk O. V. 1926 
p. 25 vlg. De door Dr. Callenfels gemaakte foto's van het complex na de ontgra- 
ving, met de door den heer Van Coolwijk in 1927 vervaardigde bouwkundige 
teekeningen vindt men hierachter gereproduceerd (Pl. 29b, 30, 31; Tkg. I — V). 
Ken enkel merkwaardig stuk, t.w. een vaasvormig ornament met kala-motief en 
guirlandeband werd nog door den heer De Haan gefotografeerd (Pl. 31c)-, verder 


*) VAN OPHUYSEN, Oudheden te Si /Han gambol en Bonan Dolok. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


135 


werden er nieuwe papierafdrukken gemaakt van de incripties op de voetstukken 
voor den tempel. Deze inscripties in oud-Javaansch schrift van een merkwaardigen 
hoekigen vorm (Pl. 43 a en b). — Dr. Callenfels zag er zeker terecht een voor- 
looper van het moderne Bataksche schrift in . — konden later te Batavia gedeeltelijk 
worden ontcijferd. Zij geven te lezen: 

II tat kala hang tahi si rangngit 

kaba(ga?)yin pwanyatcarl babwat bakas 
brahala satap if 

d.i. Dit is het gedenkteeken van hang Tahi si Rangngit kabayin (?) en (?) pu 
Anyawarin (ter gedachtenis) van het maken van een verblijf voor de gezamenlijke 
godheden (letterl. de godheden onder dak). 

I) pu sapta hang buddhi sang imba hang lang gar tat [kajlaitu 
babwat biyara paduka <?rl maharaja // 

d. i. Van pu Sapta hang Buddhi sang Imba en (?) hang Langgar is dit het gedenk- 
teeken (ter gedachtenis) van het maken van een wihara voor Z. M. den Koning. 

Daar in de inscriptie geen jaartal voorafgaat, kan „tatkala” niet de gewone 
beteekenis „te dien tijde" bezitten. Ik vat het op als hebbende eenzelfde beteekenis 
als het „sakakala” van de Batoetoelis bij Buitenzorg, dat een verbastering is van 
,,fakakala", Soendaneesch ,,sasakala” met de beteekenis „gedenkwaardig tijdstip”, 
»,gedenkteeken” 1 ). 

Hoeveel personen aan de stichting van het godenverblijf en den wihara hebben 
deelgenomen is niet duidelijk. „Kabayin" als titel of appellativum is mij nietbekend. 
Merkwaardig is, dat het woord biyara waarmede ongetwijfeld het tegenwoordige 
Si Topajan wordt aangeduid, reeds ten tijde van de vervaardiging der inscriptie in 
de beteekenis „heiligdom” in gebruik blijkt te zijn geweest. 

Biaro Bahai 1. Het tempelcomplex bleek bij onze komst door den sinds 
1927 in functie zijnden bewaker uitstekend te zijn onderhouden. Van den hoofdtempel 
en de bijgebouwen als ook van de losse beeldhouwwerken werden door den heer 
De Haan de noodige foto’s gemaakt (Zie Pl. 32 — 36 en de teekeningen van Van 
Coolwijk VI — XIV). 

Voor de beschrijving van de gebouwen kan verwezen worden naar Dr. 
Callenfels’ uitvoerig verslag (O. V. 1920 p. 68 vlg. en 1925 I/ll p. 13), aangevuld 
met de door den heer Van Coolwijk over de ontgraving en de herstelling uitgebrachte 
rapporten (O. V. 1926 I/II p. 26 vlg. en III/IV p, H2 vlg.). Bij het eerste behoeft 
alleen nog te worden vermeld, dat bij de ontgraving van den hoofdtempel is 
gebleken, dat de reliefs aan weerszijden van den trapuitbouw geen hurkende 
doch dansende raksasa's uitbeelden (Pl. 33a); de twee linker figuren hebben het 
rechterbeen opgetrokken, het linkerbeen gebogen, terwijl de rechterhand een zwaard 
horizontaal boven het hoofd en de linkerhand voor den buik houdt; de rechtsche 


1) POERBATJARAKA, De Baloe loelli by Buitenzorg , T.B.G. LIX, p. 383. 



136 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


figuur staat in krijgshaftige houding met het rechterbeen gestrekt, bet linker gebogen 
en houdt op de Zuidzijde zijn zwaard omboog, op de Noordzijde schuin naar beneden. 
Alle figuren bebben uitpuilende oogen, ronde oorsieraden, ringen om polsen en 
enkels en bet geplooide uiteinde van de kain pandjang tot op den grond tusschen 
de beenen neerbangend. 

Het belangrijkste resultaat van de schoonmaak van bet complex en bet onderzoek 
van het terrein is geweest, dat het Buddhistisch karakter van het heiligdom er 
onloochenbaar door is komen vast te staan. Moest in 1920 Dr. Callenfels nog 
constateeren, dat bij geen enkele der drie Bahal-tempels zekerheid omtrent het al 
of niet Buddhistisch karakter ervan was te verkrijgen, tbans is dit wel degelijk het 
geval. In de eerste plaats kan hiertoe worden gewezen op het dak van den hoofd- 
tempel in den vorm van een in de lengte uitgerekten halven bol, ter halver hoogte 
versierd met afhangende guirlanden. Deed deze vorm reeds aanstonds aan den 
stupa denken, het bewijs, dat dit symbool de bekroning van het monument uitmaakte ( 
werd eerst tot zekerheid, toen bij het terreinonderzoek de brokstukken van de het 
topstuk bekronende steenen pajongs aan het licht kwamen ( Tkg. XV 9). 

Dan is er het monumentje B ten Noorden van den hoofdtempel (PI. 36a, 
Tkg. XI), waarvan Dr. Callenfels reeds veronderstelde, dat het het overblijfsel van 
een stOpa zou kunnen wezen. Dat dit inderdaad zoo is lijdt geen twijfel, nu er na 
de schoonmaak duidelijk het lotuskussen en de ronde aanzet van het stupa-lichaam 
aan te onderkennen zijn. 

Een sprekend bewijs van het Buddhistisch karakter van het complex geeft 
verder nog de langgerekte stupa of stambha, waarvan het voetstuk tusschen de 
terrassen E en D ten Zuiden van den hoofdtempel werd aangetroffen en met de 
bij den Zuidelijken ringmuur gevonden fragmenten van het bovenstuk tot een geheel 
kon worden gecompleteerd (v. C., l.c.p, 144. PI. 35c en Tkg. VI en XV g). 

Ten slotte — en dit is het overtuigendste bewijs — werd op den tempel zelf, 
te weten op het bordes, ter hoogte van den toegang tot den omloop (Tkg. VI o ), 
het steenen beeldje van een bodhisattwa, waarschijnlijk TVajrasattwa voorstellende, 
gevonden. 

Wij maken van deze gelegenheid gebruik om van dit beeldje en van de 
andere te Bahai I gedane vondsten de fotografie'dn te publiceeren en er een korte 
bespreking aan te wijden. 

Het bedoelde beeldje PI. 37a (Mus. Bat. no. 5881), is 15 c.M. hoog; het 
rechthoekig voetstuk met dubbel rechthoekig lotuskussen rust aan de voorzijde op 
twee kolonnetten, aan de achterzijde is het verbonden met het achterstuk; de 
ruimte tusschen de kolonnetten wordt door een uit den grond opkomenden lotus, 
waarop de linkervoet van den Bodhisattwa rust, in tweeen gedeeld; links en relief 
een gekronkeld voorwerp, waarschijnlijk een slang, die iets van den grond schijnt 
op te likken; rechts een knielende vrouwelijke adorant met de handen in anjali; het 
achterstuk van den troonzetel heeft onversierde posten en een met eenvoudig lijst- 
werk versierden dwarsbalk, waarop een boog in juweelvorm van boven in spits 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


137 


vlamornament uitloopend rust; in den top een gaatje voor de bevestiging van een 
zonnescherm. De godheid is hoofdeloos en zit in lalitasana-houding; de linkerhand 
steunt met den rug op de heup en houdt een ghanta; de rechterhand voor de 
borst is afgebroken. 

Bij dit beeldje werd gevonden een steenen voetstukje hoog 11 c.M., met in 
het bovenvlak op een afstand van 1 c.M. van elkaar twee rechtboekige bolten ( Pl. 37c)) 
naar de afmetingen te oordeelen heeft het niet bij bet beeld behoord. 

Een belangrijke vondst werd nog gedaan aan den binnenkant van den Wes- 
telijken ringmuur, ongeveer recht tegenover den hoofdtempel, nml. een bronzen 
vrouwenbeeldje, hoog 19,5 c.M. ( PI . 38, Mus. Bat. no. 5887). De figuur staat 
op een onversierde cirkelronde plaat; bet beenkleed vertoont dwarse strepen, 
waartusschen een onregelmatig patroon, gevormd door kleine in het metaal gedrukte 
kringetjes en spijkervormige putjes; het bovenlijf naakt; gladde ringen om enkels, 
polsen, ellebogen en amen; kralensnoer twee maal om den hals gewonden en 
tusschen de borsten afbangend in een lus; de linkerhand (op de foto verteekend 
en niet grooter dan normaal) in een soort witarkamudra ; de rechterhand geopend 
met de palm naar boven, waarin een klein rond voorwerp (lotusknop ?) ; ooren met 
lange, doorboorde lellen; het haar glad over het hoofd weggetrokken ; zware, 
ingesnoerde wrong; lange neus, kleine mond; op voorhoofd kleine urna. Fraaie 
diep-groene patina. 

Daar de stijl van dit bronzen beeldje onmiddellijk de Zuid-Indische herkomst 
verraadde en het steenen beeldje ons voorkwam ook wellicht van Zuid-Indische, 
althans zeker niet van Hindoe-Javaansche origine te wezen, wendden wij ons tot 
den heer A. H. Longhurst, Superintendant of the Arch. Survey of India, Southern 
Circle, met het verzoek ons zoo mogelijk omtrent de plaats en tijd van vervaardiging 
der voorwerpen in te lichten. We ontvingen hierop het volgende antwoord: „I agree 
with you that the stone image of a Bodhisattva and the bronze statuette of a 
female figure appear to be South Indian works of art. The Buddhist image is in 
much the same style as that which flourished in Southern India in the fifth and 
sixth centuries A. D., particularly in the northern part of the Madras Presidency. 
I enclose a photograph of a somewhat similar image that I found at Salihundam 
(PL 37b) in the Ganjam district, not far from the old port of Kalingapatam. The 
Buddhist remains at Salihundam appear to belong to about the sixth century 
A. D. I should imagine the female figure represents a portrait statuette of a lady 
who made a gift to the Vihara. The style of the image suggests the 15th century, 
as its probable age. In pose and dress, the figure is not unlike the Sati images of 
the 16th century and earlier, so common in this Presedency, but of course, the 
style of the dress and coiffure were common long before that period, and both 
may still be seen in Malabar at the present day”. 

Het door den heer Longhurst bedoelde beeld van Salihundam doet inderdaad 
in sommige opzichten aan dat van Bahai denken; de overeenkomst is echter niet zoo 
opvallend, dat de tijd en plaats van vervaardiging van het eerste stuk, aangenomen 



138 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


dat de dateering in de 6e eeuw juist is, ook zekerheid omtrent dezelfde punten ten 
aanzien van het andere stuk zou geven. Het komt mij voor, dat een voorstelling 
van Wajrasattwa, den eerst in het latere Mahayana op den voorgrond tredenden 
bodhisattwa, in geen geval in de 6e eeuw thuis behoort en er ook op stylistische 
gronden aanleiding bestaat het beeldje van Bahai in een latere periodete stellen, met 
name het met de Pala-school en de daaruit voortgekomen kunstrichtingen in verband 
te brengen. Hoe dit ook zij, de dateering van het beeldje kan voor de dateering 
van het tempelcomplex in geen geval van nut zijn, aangezien niets gemakkelijker dan 
dit kleine voorwerp — 15 c.M. hoogl — van elders kan zijn meegenomen en door 
geloovigen in het heiligdom achtergelaten. 

Bij het bronzen vrouwenfiguurtje valt het op, dat het niet op een lotuskussen, 
doch op een onversierde voetplaat is geplaatst en een diadeem of kroon en andere 
teekenen van goddelijke of vorstelijke waardigheid ontbreken. De hoogst eenvoudige 
kleedij zou er op kunnen wijzen, dat iemand van lage geboorte voorgesteld is en het stuk 
deel heeft uitgemaakt van een groep van drie of meer figuren, waarvan de middelst e 
de godheid, een vorstelijken schenker of sat! heeft uitgebeeld en aan weerskanten 
dienaressen — waarvan ons beeldje en dan eene zou zijn — waren opgesteld. De 
stijl van het bronsje is ontegenzeggelijk Zuid-Indisch. De eigenaardige lichaams- 
vormen met de in verhouding zeer breede, „mannelijke" schouders, de korte, dikke 
hals, de zware buste met de dicht bij elkaar geplaatste, kegelvormige borsten, de breede 
heupen, de hoog ingeplante, halve-bolvormige partes posteriores, en niet minder het 
hoofd met den ingesnoerden haarwrong, de lange doorboorde oorlellen, het lage 
voorhoofd, de amandelvormige oogen, de lange neus en kleine mond, dit alles herinnert 
wel zeer sterk aan het vrouwelijke schoonheidsideaal van de Zuid-Indische plastiek. 
Onder de Indische beelden, die deze lichamelijke kenmerken in meerdere of mindere 
mate bezitten, is er mij geen bekend, dat in de behandeling van de kleeding geheel 
met ons bronsje overeenstemt. Ik wil dan ook geen poging doen om het aan een 
bepaalde kunstschool toe te schrijven, noch den tijd van vervaardiging nader te 
bepalen. In zake de dateering worde alleen nog opgemerkt, dat niet aangenomen 
mag worden, dat het Buddhisme nog op een zoo laat tijdstip als de 15e eeuw 
in de Padang Lawas gebloeid heeft en de datum van het voorwerp om die reden 
m. i. hooger zal dienen te worden opgevoerd dan de heer Longhurst geneigd is te 
doen, met als uiterste grens de tiende eeuw, toen de bloeitijd der bronsgietkunst 
in Zuid-IndiS een aanvang nam 1 ). 

De andere bij Bahai I gedane vondsten zijn: het bronzen achterstuk van een 
beeld, hoog 10 c.M.. afkomstig van de Westzijde van de toegangspoort; fragmenten 
van dakpannen, in den vorm van sirappen, met een queue voor oplegging, afm. 36 
bij 15 c.M., gevonden aan de binnenzijde van den Zuidelijken ringmuur, waarschijnlijk 
de plaats waar zich de monnikken-verblijven bevonden; een pipisan (PI. 37c) lang 
31 c.M. en een schoteltje, gevonden op het hordes van den ingang van den hoofdtempel; 


*) COOMARASWAMY. Geecb. Per ind. und indon. Kurut, 1917, p. 141 en RVpam 1 930 p. 1. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


139 


verder nog eenige plaquetten van een glasachtige substantie en een bronzen voor- 
werp in den vorm van een vierpuntige ster, gevonden bij den hoofdingang. 

In het Museum te Batavia bevinden zicb sedert 1864 een tweetal koppen 
van beelden, die waarschijnlijk van Bahai I afkomstig zijn (PI. 39 a — d), en in 
den Catalogus Groeneveldt onder „<piwa als Kala” als volgt zijn ingeschreven 
No. 102: ,,losse kop versierd met diadeem en hoog hoofdtooisel; om het laatste loopen 
twee banden, die elk uit twee slangen bestaan, in de ooren insgelijks slangen. 
Uitpuilende oogen, verhevenheid aan den neuswortel met ronden knobbel er boven, 
open mond met slagtanden, zwaar hoofdhaar, dat naar achter afhangt. Hoog 41”. 
No. 103 : ,,Idem. Kop met gelaat en hoofdhaar als het vorige nummer. Diadeem en 
hoog hoofdtooisel; het laatste met gewone banden versierd; de versierselen der 
ooren niet te herkennen. Hoog 48 c.M.” Er is reden om te onderstellen 1 ), dat 
deze beide koppen bij de twee aan den ingang van den hoofdtempel geposteerde 
hoofdelooze tempelwachters behoord hebben. Is dit inderdaad het geval, dan is 
het zeer te betreuren, dat de stukken indertijd naar Batavia zijn opgezonden 
en zoodoende gescheiden werden van de beelden waarmede ze een fraai geheel 
vormden. 

Biaro Bahai II. Deze biaro (PI. “10 a en b) vertoont de duidelijke sporen, 
dat de werkzaamheden v66r de begindiging zijn gestaakt (O. V. 1926 p. 146); 
het terrein is nog gedeeltelijk met alang-alang bedekt en ook het dak van het 
tempelgebouw gaat nog ten deele onder boomwortels en vegetatie schuil, zoodat 
de structuur ervan nog niet in alle opzichten duidelijk is. Intusschen kan uit het 
feit, dat de vierkante tempelromp in een achtkant overgaat (l.c. p. 145) en er een 
ronde steen gevonden is, die evenals bij Bahai I als pajong van het topstuk 
heeft gediend, worden afgeleid, dat de verbinding tusschen achtkant en topstuk 
door een stupa is gevormd en derhalve het dak met zijn nissen in de assen op de 
vier windstreken, waarin waarschijnlijk de op den omloop en in den doorgang 
gevonden Buddha-beeldjes waren geplaatst, groote overeenkomst met dat van de 
fjandi Kalasan vertoonde. Er kan nog worden vermeld ter aanvulling van wat 
door Dr. Callenfels en Van Coolwijk reeds is medegedeeld, dat de pilasters rechts 

*) ROSENBERG, aan wien de eerste, overigens zeer summiere beschrijving van eenige 
biaro’s te danken is (Hindoebouwv alien in bet landecbap Pad an g Lawaj, T.B.G. Ill, 1855 p. 58), 
bezocht blijkens de gegeven plaatsaanduiding den biaro Manondjati („aan den recbteroever der 
B. Boeroemon, weinige honderd passen daarvan verwijderd”; volgens v. St. C. l.c. p. 70 ook 
geheeten Si Djoreng Balangah), den biaro Si Pamoetoeng (,,staat op de tusscben genoemde 
rivieren (Baroemoen en Panei) liggende landtong, nabij de bifurcatie”; v. St. C. l.c. p. 69; op de 
top. kaart 1^80 000 „Si Panjantoen”); terwijl een derde biaro „de uiterste links op den linkeroever 
der B. Panei niet werd bezocht, daar deze , , volgens berigten van inlanders ingewonnen, in alle 
opzigten met de beide andere (zou) overeenkomen”. Met den laatsten moet een der drie Bahais 
bedoeld zijn. Van het naar Batavia opgezonden beeldhouwwerk — de twee koppen van tempel- 
wachters, het borststuk van een Buddhabeeld en een Gane?a — wordt niet vermeld van welken 
biaro zij afkomstig zijn. Daar het borstbeeld (PI. 42a ) vrij zeker van den niet door R. bezochten 
Bahai II komt, dus hem door inlanders moet zijn aangebracht, is het niet onwaarscbijnlijk dat 
bij dezelfde gelegenheid de beide koppen van Bahai I zijn weggenomen. 


HO 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


en links van de deur niet met menschenbeelden versierd zijn geweest, maar met 
staande leeuwenfiguren, waarvan alien de stompen der achterpooten over zijn. 
Dergelijke figuren waren waarschij nlijk ook ter weerszijden van de nissen van het 
dak aangebracht. De makara's die ook bier als uiteinden der trapvleugels fungeeren 
bevatten in den geopenden muil bij uitzondering geen gewapende lieden in zittende of in 
staande houding maar borstbeelden, waarvan de linker alleen een schild en de rechter 
rechts een zwaard en links een knots of zwaard in de band boudt (PI. 42 c). 

Is in bouwkundig opzicht de kleine en zeer vervallen Bahai II de mindere 
van Bahai I, in iconographisch opzicht steekt hij den anderen biaro den loef af. In 
de tempelkamer werden een vijftien-tal fragmenten van het hoofdbeeld gevonden, 
die tot een geheel konden worden in elkaar gepast en niet zonder moeite gefoto- 
grafeerd 1 ). Hoewel er nog eenige gedeelten ontbreken en het aangezicht van de 
godheid — klaarblijkelijk met opzet — geheel is verbrijzeld, zijn de hoofdvormen nog 
duidelijk te onderkennen (PL. 41). 

Het voetstuk van het beeld wordt gevormd door een rechthoekige voetplaat, 
waarop een ovaal dubbel lotuskussen rust. Hierop ligt ruggelings het lijk van 
een man uitgestrekt, aan de achterzijde een langwerpige groef vrij latend, waarin 
een uitspringende richel aan den onderkant van het beeld kan worden ingelaten. 
De twee-armige god, staande in de eigenaardige pose die op de foto goed is 
waar te nemen, houdt in de opgeheven rechterhand een wajra en in de voor 
de borst gehouden linkerhand een schedelschaal; met den linker onderarm houdt hij 
nog een staf tegen het lijf geklemd, die aan het boveneind is afgebroken en op drie 
kwart van de lengte van een afhangende sjerp is voorzien; doodskoppenbandelier; 
vlammende haardos met aan den voorkant het van boven afgeronde achterstuk 
van een miniatuur-beeld, dat is weggebeiteld. 

Het geluk heeft gewild, dat er nog juist genoeg van het beeld gespaard is 
om het als een Heruka te doen herkennen. Bhattacharyya heeft van dezen god het 
sSdhana gegeven 2 ), dat als volgt luidt: 

Qawastham ardhaparyankam naracarmasuwasanam/ 
bhasmoddhulitagatrafica sphuradwajranca daksinam// 
calapatakakhatwangam wame raktakarotakam/ 

9atardhamiwdamalabhih krtaharamanoramam j j 
Isaddamstrakaralasyam raktanetrawilasinam/ 
pingordhwakefam aksobhyamukutam karnakundalaip j j 
astyabharanafobham tu ^irah pancakapalakam/ 
buddhatwa dayinam dhyayat jaganmaraniwaranam// 

Herukasadhanam. 


L i f ^gm'nten werden hicrtoe tegen een ophooging van aarde aangelegd en onder een 

hnek gefo ografeerd zoodat een l.chte verteekening niet kon uitblijven. Bij gebrek Ln de n^Uae 

So v^U^e f t StUl t en “ ^ tC d ° e " Lechte “ — ° n “ogelijkbe t & beekl 

worden geml^t (Pi. ** " afzonderl ^e opnamen van deze beide onderdeelen 

*) Buddbut Iconography, p. 62. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


HI 


D.i. „(de vereerder moet zich Heruku voorstellen) staande op een Ijjk, in de 
ardhaparyanka-houding *), gehuld in een menschenhuid; het lichaam besmeerd met 
asch; met in de rechterhand een schitterenden wajra en in de iinkerhand den 
khatwanga voorzien van een wapperenden wimpel en (ook) een schedelschaal met 
bloed; zijn bandelier is versierd met een keten van een half-honderd menschenhoofden; 
zijn kaken zijn door slagtanden een weinig vertrokken, terwijl een geile lust uit 
zijn bloeddoorloopen oogen blinkt; met te berge rijzend rossig haar, Aksobhya in 
den mukuta en ringen in de ooren; getooid met sieraden van menschen-beenderen 
en het hoofd gekroond met vijf schedels; het Buddhaschap schenkend en krachtens 
zijn mijmering bescherming verleenend tegen de wereldsche Mara’s”. 

Het beeld van Bahai II stemt voorzoover de attributen herkenbaar zijn 
nauwkeurig met de voorschriften van het sadhana overeen, terwijl het op de 
ontbrekende punten met behulp van die voorschriften kan worden aangevuld: het 
uiteinde van de staf in de Iinkerhand werd gevormd door het topstuk van den 
khatwanga — het beruchte wapen van Padmasambhawa — bestaande uit een 
drietand of staanden wajra, daaronder resp. een witte schedel, het roode hoofd van een 
ouden man, het blauwe hoofd van een jongeling, een wicpwawajra en een amrta-vat *); 
verder heeft het aangezicht van de godheid een demonisch uiterlijk gehad, dus met 
uitpuilende oogen en kromme slagtanden in de mondhoeken, en heeft het nu verdwenen 
beeidje in den vlammenden haardos den Dhyanibuddha Aksobhya voorgesteld. 

1 ) De ardhaparyanka doet aan een danshouding denken, dock is dit toch ongetwijfeld niet. Brj 
de beelden die in deze houding zijn voorgesteld, s t e u n t de rechtervoetzool tegen den binnenkant 
van de linkerdij, terwijl de linkerknie een weinig is doorgebogen. Deze pose duidt n.h.m.v. niet 
op een dansbeweging, doch op een toestand van rust, hetgeen trouwens ook uit het woord 
,, ardhaparyanka” ■= ,, half-silo” valt af te leiden. 

*) Een duidelijke afbeelding in Dai Pantheon de * Ticbangtieha Hutukta, p. 109. 

Men vraagt zich af of de vereering, die Heruka onder de gebuddhiseerde Bataks genoten 
heeft, wellicht samenhangt met of het rechtstreeksche gevolg is van het feit, dat het voornaamste 
attribuut van dezen god de khatwanga is en dit wapen door de Bataks bescbouwd is als het 
equivalent van den uit hun eigen oud-inheemsche voorstellingswereld bekenden too verstaf (toenggal 
panaloean. MEERWALD De Batakicbe Tooventaf, B.K.I. LIV p. 297 vlg.) Niet alleen is er 
in het uiterlijk van den Indischen en den Batakschen staf een vrrj sterke gelijkenis te bespeuren 
in zooverre beide uit een pyramide van figuren bestaan, waarin het menschenhoofd domineert, 
maar ook zijn er in de magische beteekenis der beide wapens punten van overeenkomst. Immers 
het topstuk zoowel van den khatwanga als van den toenggal is een voorstelling van den bliksem 
(wajra — Si Adji donda hatahoetan „de vreesneerbliksemende toovenaar” l.c. p. 308) en beide 
wapens worden aangewend voor de vernietiging van vijanden. Zoo moet de Buddhistische 
god Heruka door de primitieve Bataksche bevolking wel zijn opgevat als het zuivere tegenbeeld 
van den datoek, die als medium van den in den toenggal huizenden geest (pangoeloebalang) 
fungeerde en die ..door bijzondere geschiktheid in het dansen uitmuntte en zich tot de grootste, 
aan razernij grenzende wildheid wist op te winden, o.a. door het eten van pinadar (rauw 
vleesch met zout en veel Spaansche peper), en door het hoofdhaar woest uit elkaar te rafelen” 
(l.c. p. 304). 




142 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Het is opmerkelijk, dat ofschoon Heruka, als oppergod der bloedslurpende 
Bhairawa’s, tot de machtigste goden van het Wajrayana en het Kalacakrabuddhisme 
heeft behoord, de beelden die hem voorstellen toch uiterst zeldzaam zijn. Op Java 
herinneren we ons niet zijn beeltenis te zijn tegengekomen en in het Tibetaansche 
pantheon evenmin. Bhattacharyya verklaart van het bestaan van slechts twee 
Heruka-beelden af te weten 1 ), het eene opgesteld in den Bauddhanatha-tempel in 
Nepal, het andere kort voor 1924 gevonden te Comilla — in den uitersten Oosthoek 
van Bengalen — thans in het Museum te Dacca. Het laatste is volgens de afbeelding 
volkomen gelijk aan dat van Bahai II, behoudens dit kleine verschil, dat de god 
hier niet op een lijk doch op een klein rond lotuskussen is geplaatst. 

Wanneer er in de litteratuur van Heruka sprake is, is het gewoonlijk als 
god der toovermeesters — hij voert dezelfde attributen als Padmasambhawa ! — 
die zich door in nood verkeerende acarya’s laat bannen om ongeloovigen te bekeeren 
of te vemietigen 2 ). Welke geweldige macht van den duivelschen god uitging kan 
blijken uit een verhaal bij Taranatha, waarin sprake is van een koning, aan wien 
plechtiglijk wordt verkondigd, dat hij, indien hi} een afgelegde gelofte zou verbreken 
en een gesluierd tempelbeeld van Heruka zou aanschouwen, een bloedspuwing zou 
krijgen en sterven 8 ). 

Ter kenschetsing van de sfeer waarin Heruka thuis behoorde is de volgende 
passus uit den 125sten Zang van den Sutasoma, waar de verschrikkingen van een 
slagveld beschreven worden als de meest geSigende omgeving om den heer der 
Jina’s te doen nederdalen *), bijzonder leerzaam. 

yeka hetuni sang mahayana sirataki-taki maka buddhi sadhaka. 
tan sangkeng nara-mangsa tan saka ring ambek anuwukana bho(ga) bhojana. 
jfianekatwa ginongniran w&nanga ring pati-hurip ika doniralaku. 
samangkana sireki rakwa hi(ni)dgp jina-pati wPkasing nira ? raya(9). 
akweh bhSwanireki dudwa ng apayung sirara t8h6r ayo(ga) dharaka. 
milya ng rah mahamgng titisnya tumibeng hulunira ya tumus tSkeng jaja. 
antranya wilfitan lalgr wilis aneka ri muka angurambating mata. 
nda tan simpang ike manahnira sumadhya ri turuna bhatara Heruka (10). 

"Dit is het waarom een Mahayanist zich beijvert om vroom van hart te 
wezen. ’t Is niet dat hij menschenvleesch wil eten noch dat hij de neiging heeft 
om z,ch te verzadigen aan spgs en genieting. Het verzamelen van inzicht wordt 
door hem beoogd, opdat hij macht hebbe over den dood en het leven; dat is het 
doel van z,,n observantie. In dat geval (of: in dien toestand) wordt hij immer s 
vereenzelvigd met den Jina-pati, het toppunt van onafhankelijkheid. 


hs. 


l ) O.c. p. 62. 

») GRUNWEDEL, T&ranZlba'i EdeUcinmine, 1914 
3 ) O.c. p. 48. 

KBlFb. s.v. Heruka. De transscriptie en ve 
dank ik aan Dr. Poerbatjaraka. 


p. 36, 48, 167, 169. 


rtaling volgens bet te Batavia aanwezige 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


143 


Velerlei is zijn methode, (o.a.) gebruikt hij een droog blad als zonnescherm 
gedurende zijn onwrikbare devotie. Stinkend bloed stroomt hem over het hoofd en 
druppelt op zijn borst. Darmen strengelen zich om zijn lichaam, ontelbare groene 
vliegen zitten op zijn gezicht en kruipen hem in de oogen. Maar zijn hart wordt 
hierdoor niet afgeleid van het streven om god Heruka te doen nederdalen”. 

Over den eeredienst van godheden zooals Heruka behoeft hier niet verder 
te worden uitgeweid. Als men kennis neemt van de bloedige Bhairawa-riten in 
Nepal x ) en van de lugubere wijdingsceremonien op Java onder Krtanagara en op 
Sumatra onder Adityawarman 8 ), zal men zich bij benadering een denkbeeld omtrent 
den aard van den „Buddhistischen" Heruka-cultus in de Padang Lawas kunnen vormen. 
Dat het thans zoo vreedzame Bahai in vroeger eeuwen van de gruwlijkste orgiegn 
getuige is geweest en het bloed der slachtoffers er bij stroomen heeft gevloeid, behoeft 
geen oogenblik te worden betwijfeld. En welk een wreede terreur de demonische 
god over zijn omgeving heeft uitgeoefend en hoe zeer het einde van zijn tyrannie 
als een bevrijding is gevoeld, kan worden afgeleid uit de grondigheid waarmede 
zijn beeltenis vemield is. Lang verkropte haat en eindelijk overwonnen vrees hebben 
hier wel zeer duidelijke sporen van hun wraak nagelaten. 

In de tempelkamer werden verder nog aangetroffen: 

een steenenbeeldje van een vrouwelijke godheid ( Pl. 42b) waarvan de attributen te 
onzeker zijn om een determinatie mogelijk te maken. De godin staat op eenlijk waarvan 
alleen de naar links gestrekte beenen over zijn; vlammende haardos; demonische gelaats- 
trekken, groote ronde oorringen, doodskoppen-bandelier; linkerhand voor de borst met 
rond onduidelijk voorwerp, waarschijnlijk een schedelschaal; rechterhand op de heup 
met puntig voorwerp (wajra of offermes); aan de voorzijde van het achterstuk zijn 
op regelmatige afstanden, op ongeveer 1 c.M. van den rand, gaatjes aangebracht, 
die vermoedelijk hebben gediend voor de bevestiging van een laag goudblik, waarmede 
het beeld vroeger bedekt is geweest. Voor deze onderstelling pleit, dat de onduidelijke 
vormen van het beeld niet den indruk maken van door verweering te zijn ontstaan, 
maar van opzettelijk onafgewerkt te zijn gelaten. Klaarblijkelijk heeft dan de steen 
als ruwe onderlaag gediend, terwijl in het goudblik alle details waren aangebracht 3 ); 

drie Buddhakoppen, hoog 18 c.M.; Buddhaborstbeelden met de handen resp. 
in abhaya-, dhyana- en bodhyagrimudra (rechterhand omklemt linker wijsvinger); 


*) Ljtvi, Le Nepal, II, Le culle. 

*) MOENS, Het BuBBb'ume op Java en Sumatra in a/'n laatite bloeiperiode, B.T.G- LXIV, 
521 vlg. 

*) Het is niet onmogelijk, dat ook verscheidene op Java gevonden beelden met onduidelijke 
lichaams vormen oorspronkelijk met een laag goudblik (welke dan niet door middel van nagels, 
maar door ombuiging van de randen op de steen bevestigd is geweest) bedekt waren. Dat die 
bedekkingen hebben bestaan blijkt o.a. uit de bekende figuren van goudblik afkomstig van 
GSmoeroeh. 


1 44 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


een vierkanten steen met een vierkante pin op het bovenvlak, lang 54 en 
breed 24 c.M. 

een fragment van een olifantsslurf met slagtanden; 

een gebroken zittende leeuwenfiguur; 

twee gebroken pipisans. 

Verder is van dezen biaro waarschijnlijk afkomstig de buste van een 
Buddhabeeld, sinds 1864 in het Museum te Batavia (Pl. 42a) 1 ). 

De biaro Bahai III. Het bouwwerk bevindt zich nog in denzelfden toe- 
stand als waarin Dr. Callenfels het aantrof. De cella van het heiligdom is ledig 
en een groot gedeelte van het gewelf met den bovendorpel is ingestort. Trouwens 
niet alleen van dezen tempel, maar van alle biaro’s in de Padang La was is de 
bovendrempel verdwenen. Waarschijnlijk was dit onderdeel van hout gemaakt en 
heeft het wegrotten ervan een gedeeltelijke instorting van het dak ten gevolge gehad. 

De biaro Si Pamoetoeng(d.i. „de Boosaardige”) aan de samenvloeiing 
van de Panei en de Baroemoen verkeert in een uiterst bouwvalligen toestand. De 
Zuidelijke gevel is voor drie kwart gedeelte afgestort door de werking van een 
boom, die de buitenste steenlagen van de kern heeft afgestooten 2 ). Ten gevolge 
van de zware begroeiing konden hier evenmin als bij Bahai III de details van de 
architectuur en van het beeldhouwwerk worden bestudeerd. 

Van de overblijfselen van de biaro ter hoofdplaats Goenoeng toewa — in 
de kampong Goenoeng toewa tonga — is nagenoeg niets overgebleven; 
er liggen eenige hoopen baksteen, waarin geen vorm meer te herkennen is. De 
beide van hier afkomstige makara’s, die indertijd naar het Controleurserf werden 
overgebracht, worden daar ter plaatse nog aangetroffen. 

We willen nu uit de beschikbare, op de biaro 's in de Padang Lawas 
betrekking hebbende gegevens enkele conclusies trekken en deze met elkaar in over- 
eenstemming trachten te brengen door ze in een werkhypothese te vereenigen. Dat er 
hierbij ten gevolge van de schaarschte aan vaststaande feiten niet geringe kans op 
mistasten bestaat en nieuwe vondsten er ons toe zullen kunnen nopen het thans verkregen 
inzicht grondig te herzien, behoeft wel nauwelijks uitdrukkelijk te worden gezegd. 

De geschiedenis van het Buddhisme in Tapanoeli begint bij het bekende bronzen 
beeld van bhatara Lokanatha met de inscriptie van 1024 (Mus. Bat. no. 626d), verkregen 
van den radja van Goenoeng toewa (Inv. no. 84). Naar Krom heeft opgemerkt 3 ) 
sluit zich het letterschrift der inscriptie geheel aan bij het oud-Javaansche schrift 
van Midden- Java en is ook de stijl ten nauwste met die van Midden- Java verwant. 

*) Zie noot p. 137. 

*) Op PI- 1 bi) het artikel van Rosenberg van 1855 vertoont dezelfde gevel reeds een 
sterke uitwijking naar buiten. 

») H. J. Gctcb., p. 241. 


OUDHEIDKUN DIG VERSLAG 1930 


H5 


In later tijd heeft zich dan in de biaro's van de Padang Lawas een Buddhistische 
kunst ontwikkeld, die zich door allerlei eigenaardigheden sterk van de Hindoe- 
Javaansche onderscheidt. Men kan trachten deze eigenaardigheden te verklaren door 
ze aan de inwerking van uitheemsche invloeden toe te schrijven, hierbij in het 
bijzonder rekening houdend met de Zuid-Indische cultuurstroomingen, die blijkens 
de inscriptie van Porlak Dolok en het bronzen beeldje van Bahai I zich in de Padang 
Lawas hebben doen gelden. Bij een nadere beschouwing evenwel blijkt het leggen 
van dit verband niet voldoende verantwoord te wezen. De zeer karakteristieke 
bouwtrant der raths, die zich gedurende minstens twaalf eeuwen zonder belangrijke 
wijzigingen te ondergaan in Zuid-IndiS heeft gehandhaafd, vindt in de architectuur der 
biaro's niet den minsten weerldank en evenmin zijn er treffende overeenkomstentusschen 
de Zuid-Indische plastiek en de tot dusverre in de Padang Lawas aangetroffen 
beeldhouwwerken aan te wijzen. Hiermede vervalt feitelijk elke grond om de 
ontwikkeling der kunst met die van Zuid-Indig in direct verband te brengen. Treden 
wij nu in een nadere vergelijking van de biaro's met de Hindoe-Javaansche kunst, 
dan moeten wij constateeren, dat de verschillen tusschen beide zich laten herleiden 
tot verschillende wijzen van behandeling van in wezen hetzelfde schema. De 
hoofdbestanddeelen toch van de architectuur van Bahai I en II — het vierkante 
soubassement met omloop en balustrade, de trapvleugels uitloopend in makara's, 
de vierkante tempelromp met uitsprongen op de zijden, het vierkante dak met 
achtkanten bovenbouw en nissen (Bahai II), overgaand in de stupa-vormige 
bekroning — al deze bestanddeelen zijn in wezen Midden- Javaansch, al hebben zij op 
Batakschen bodem min of meer diepgaande veranderingen en vervormingen ondergaan, 
die den bouwwerken een totaal ander aspect verleenden. Zoo heeft de baksteen de 
plaats ingenomen van de natuursteen en mit de kleur het uiterlijk der monumenten 
grondig gemetamorphoseerd; dan hebben de verhoudingen van de onderdeelen 
zoowel tot elkaar als in het ensemble zich gewijzigd en heeft het ornament, hoewel 
vaak van dezelfde motieven gebruik makend, een van Midden- Java sterk afwijkend 
cachet aangenomen. Het laatste kan niet beter dan aan enkele voorbeelden worden 
gedemonstreerd: De hurkende leeuwenfiguren op de paneelen van den onderbouw 
van Bahai I vertegenwoordigen een klassiek Midden-Javaansch motief — men denke 
bijv. aan de simha's van de Prambanan-tempels — ; wat ons als eigenaardig treft, 
dat is niet het onderwerp, noch de plaats waar het is aangebracht, doch alleen de 
stijl der Bahalsche figuren. Evenzoo is de raksasa als decoratie van de trapvleu- 
gels op Midden-Java niet ongewoon — men vergelijke de raksasa’s aan de tjandi’s 
Sadjiwan en Merak — ; ook hier is het weer de stijl die de Bahalsche voorstellingen 
sterk van de Midden- Javaansche doet verschillen. 

Het is zeer opmerkelijk, dat naast de bestanddeelen van de biaro’s die 
in wezen Midden-Javaansch zijn, een aantal elementen voorkomen, die aan de 
Oost- Javaansche kunst schijnen te zijn ontleend. We rekenen hiertoe o. a. den 
asymmetrischen plattegrond van het complex, waarin het hoofdheiligdom weliswaar ten 
opzichte van den ringmuur centraal gelegen is, maar de nevengebouwen onregelmatig 



146 


OU DHEIDKUN DIG VERSLAG 1930 


over het tempelplein verspreid zijn; dan de profiteering der soubassementen, waarin 
halfrond en ojief ontbreken en de rechthoekig versneden voet- en kroonlijsten 
elkaars spiegelbeeld vormen ; verder de plaatsing van de tempelwachters aan 
weerszijden van den ingang van den hoofdtempel en eindelijk de staande houdmg t 
de kleeding met kain pandjang en de opgestoken linker wijsvinger van deze figuren. 

De gemeenschappelijke kenmerken van de biaro’s en de Hindoe-Javaansche 
monumenten — wier aantal ongetwijfeld voor vermeerdering vatbaar is — versterken 
ons in de overtuiging, welke de afwezigheid van punten van overeenkomst met 
Zuid-Indie reeds gevestigd bad, dat voor de verklaring van de ontwikkeling der 
kunst in de Padang Lawas de bulp van uitheemsche invloeden niet behoeft te worden 
ingeroepen. We kunnen ons die ontwikkeling voorstellen als te zijn aangevangen 
in of kort na den ^ailendra-tijd, dus v66r de vervaardiging van het Lokanatha- 
brons in 1024 A. D., in welke periode zich direct of indirect onder Midden- Javaanscben 
invloed een traditie gevormd heeft, die zich in de volgende eeuwen heeft weten te 
handhaven, niet zonder van Oost-Java afkomstige elementen in zich op te nemen 
en in sterke mate den invloed van het inlandsche milieu ondergaande, met als 
eindproduct een kunst, die nog in velerlei opzichten haar Javaansche afkomst 
verraadt, maar desniettemin een zeer eigen karakter vertoont. 

Een aanwijzing dat we met de gegeven verklaring op het goede spoor zijn 
kan in het Tapanoelische letterschrift worden gevonden. Het schrift van de op de 
Sorik Merapi en bij Porlak Dolok gevonden inscripties is het oud- Javaansche van 
Midden- Java en doet aan een veel oudere periode denken dan de dateering aangeeft. 
Na een hernieuwde lezing van het jaartal op het zuiltje van Sorik Merapi (Bat. 
Mus. D84) kan dit met voile zekerheid op 1294 paka worden gesteld x ); het jaartal 
van Porlak Dolok las Dr. Callenfels als 1167 ?aka. We hebben hier dus twee 
voorbeelden van een in de Midden- Javaansche periode gei'mporteerd cultuurgoed — 
het letterschrift — , dat zich drie k vier eeuwen lang in Tapanoeli gehandhaafd heeft 
op dezelfde wijze als de Midden- Javaansche elementen in de kunst der biaro’s 
zijn blijven voortbestaan. Het letterschrift op de voetstukken van de biaro Si Topajan 
staat dan naar zijn aard nog dichter bij de kunst in de Padang Lawas dan de 
zoo even bedoelde inschriften. Hier toch hebben de oud- Javaansche letterteekens 
den invloed van het milieu ondergaan, zijn zij verbatakscht, evenals naar wij ondersteld 
hebben de van oorsprong Midden- Javaansche kunsttraditie in de Padang Lawas 
Bataksche elementen in zich heeft opgenomen. 

Doen wij nu een poging tot dateering van de biaro’s. Het hoofdbeeld van 
Bahai II, de bloeddrinkende Heruka, dat uit denzelfden tijd als de tempel moet 
dateeren, behoort niet in het orthodoxe Mahayana thuis, doch verplaatst ons in 
de bloeiperiode van het Wajrayana, naar de omgeving van Krtanagara en Aditya- 
warman, welke door Moens op zoo voortreffelijke wijze is gekenschetst *). 


*) Brandes las: ll(of 2)94(5 of 6). Not. B*l. Gen. 1891, p. 83 — 85. 
’) Zie p. 141 n. 2. 


OUD HEID KUNDIG VERSLAG 1930 


147 


Alhoewel met de mogelijkheid rekening dient te worden gehouden, dat het tan- 
trisme in zijn extreme vormen vroeger zijn intrede heeft gedaan in Noordelijk 
Sumatra dan op Oost-Java en in de Minangkabau, zoo pleit toch alles voor de 
onderstelling, dat een betrekkelijk geTsoleerd gebied als de Padang Lawas er later 
mede heeft kennisgemaakt dan Java. Op grond van deze overweging zijn we 
geneigd als vroegsten datum voor de stichting van de biaro’s in de Padang Lawas 
het begin der regeering van Krtanagara en als laatsten datum het eind der regeering 
van Adityawarman aan te nemen. Deze begrenzing valt ongeveer samen met de 
twee uit het Tapanoelische bekende jaartallen: 1245 A. D. van Porlok Dolok en 
1372 A. D. van Sorik Merapi 1 ). 

We moeten nu nog trachten ons rekenschap te geven van de Zuid-Indische 
invloeden, die wat de Bataklanden betreft, in vier van elkaar onafhankelijke 
uitingen aan den dag treden: 1. de Tamil-inscriptie van Loboe Toea bij Baroes 
van 1088; 2. de inscriptie in Zuid-Voor-Indische letterteekens van Porlak Dolok 
van 1245; 3. het bronzen beeldje van Bahai I; 4. de Zuid-Indische volksnamen bij 
de Karo Bataks 2 ). 

Het Zuid-Indische rijk, dat van de lOe tot de 13e eeuw van een sterke 
behoefte aan expansie heeft blijk gegeven, het eenige waarvan met zekerheid is 
bekend, dat het expedities heeft uitgerust en veroveringen in den vreemde heeft 
gemaakt, is het Cola-rijk geweest. Zal men rekening houdend met dit feit geneigd 
zijn verband tusschen dit rijk en de Zuid-Indische invloeden in het Tapanoelische 
te leggen, zoo zal men te eerder hiertoe overgaan als men heeft opgemerkt, dat 
onder de plaatsen, die op de befaamde expeditie van Rajendracola I in 1030 tegen 
KadSram veroverd werden, ook Pannai wordt genoemd, de naam van de landstreek 
aan de uitmonding van de Baroemon 4n van de rivier zelve nu nog Pane geheeten, 
waaraan de meeste biaro s in de Padang Lawas gelegen zijn. Van belang is het 
nu verder, dat pannai een Tamil woord ®) is met de beteekenis ,,ontgonnen land” 
of „kolonie . Dit uitheemsche woord zou zeker niet tot een plaatsnaam zijn geworden, 
indien de naamgevers alleen een strooptocht naar de bedoelde landstreek hadden 
ondemomen of er zich slechts korten tijd hadden opgehouden. Zooals de naam 
aanduidt moet er een kolonie gevestigd zijn geweest — hoe lang is natuurlijk zelfs 
niet bij benadering aan te geven — , waarschijnlijk bestaande uit Zuid-Indische 
kooplieden, die er aan de druk bevaren straat van Malakka een gunstig gelegen 

*) Naar de heer Coolhaas ons mededeelde, heeft volgens de volksoverlevering de verbinding 
van de Westkust naar de Oostkust door de Padang Lawas via Siaboe geloopen. Als aan dit 
bericht vertrouwen mag worden geschonken, hebben waarschijnlijk de in de Padang Lawas 
gevestigde Buddhisten zich in de 14de eeuw door het lengtedal tusschen het tegenwoordige 
Padang Sidempoean en Kota Nopan in Zuidelijke richting verplaatst en op de ten Westen van 
Kota Nopan gelegen Sorik Merapi de sporen van hun aanwezigheid in den vorm van de in de 
inscripties vermelde caitya’s achtergelaten. 

«) KROM, B. J. Getcb. p. 82. 

*) POPE, Tam'd Dictionary, p. 123. 




M8 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


tusschenstation vonden voor den handel tusschen Arabie en Indig eenerzijds en China 
Qrlwijaya en Java anderzijd of het als overscheephaven gebruikten voor de goederen 
die per prauw de Baroeman werden opgevoerd. 

Hoe dit ook zij, dat er verband tusschen de Zuid-Indische kolonie Pannai 
en de bovenstrooms aan de Pannai in de Padang Lawas aan den dag tredende 
Zuid-Indische invloeden heeft bestaan, dunkt ons niet aan twijfel onderhevig. Hoe 
echter deze invloeden op de inheemsche maatschappij hebben ingewerkt, in hoeverre 
zij de invoering en de verbreiding van het Buddhisme hebben bevorderd en welk 
aandeel Zuid-Indische kolonisten in de totstandkoming van de bouw- en beeldhouw- 
werken in de Padang Lawas hebben gehad, op deze vragen kan alleen gissenderwijze 
worden geantwoord. Een feit is het, dat in het Cola-rijk het Qiwaisme sterk overheer- 
schend was en de vorsten van dat rijk weliswaar veelal een welwillende houding 
tegenover het Buddhisme aannamen «— hetgeen o.m. blijken kan uit de met goedvinden 
van Rsjaraja tot stand gekomen schenking van den Qailendra vorst aan een Bud- 
dhistisch klooster op Cola-gebied — , maar van hen niet bekend is, dat zij Buddhistische 
propaganda voerden of Buddhistische stichtingen in het leven riepen. Waar nu blijkens 
de inscriptie op het Lokanatha-beeld het Buddhisme reeds in 1024 in de Padang 
Lawas vasten voet had gekregen — dus v66rdat de Cola-expeditie van 1030 op 
Sumatra veroveringen had gemaakt ■ — , mag men het er voor houden, dat dit inheemsche, 
Buddhisme in een latere periode tot de stichting van de biaro's heeft geleid en 
de aanraking met of wellicht de overheersching van een krachtige, welvarende 
bevolkingsgroep van Zuid-Indische kolonisten hierbij als stimulans heeft gewerkt. 

In dit geval levert het bij Bahai I gevonden bronsje niet het bewijs, dat 
Zuid-Indigrs de bouwers van dezen tempelgroep zijn geweest, doch het zal moeten 
worden aangemerkt als een van Zuid- Indig afkomstige gift, die — wanneer en door 
wie is niet bekend — aan den wihara is geschonken. 

Den 15en Mei waren wij terug te Fort de Kock en bereikten den 16en Batoe 
Basoerat, van waaruit wij den volgenden dag Moeara Takoes bezochten. Het 
complex heeft veel van zijn channe verloren doordat in de omgeving zwaar geladangd 
is en de Westzijde geheel van geboomte is ontbloot. Het karakter van openruimte 
in het dichte oerbosch, dat het tempelplein vroeger bezat, is hierdoor geheel verloren 
gegaan. Dankzij de medewerking van het Binnenlandsch Bestuur zal de vroegere 
toestand zooveel mogelijk worden hersteld. Op dzz. voorstel aan den gouverneur 
van S.W.K. werd nml. door den Assisfent-Resident der L-Kota met de penghoeloe’s 
van de negari Moeara Takoes overeengekomen, dat een grondstuk van 30 M. 
buiten de eerste omwalling van het terrein voor iedere grondbewerking voortaan 
onaangetast zal blijven, terwijl den hoofden is aangezegd eventueele vondsten in 
het ombggende terrein onmiddellijk te rapporteeren en voor vernietiging of bescha- 
diging te behoeden. 

Er kon worden geconstateerd, dat de boom die den stOpa dreigde te vernielen 
en m 1929 door den heer De Haan was uitgehakt (O. V. 1929 p. 16), terw^l de 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


149 


wortelstronken met opium werden behandeld, niet meer was opgeschoten en de 
genomen maatregel dus afdoende was geweest. Er werd nog een onderzoek ingesteld 
naar de „ineengestorte ruine” genaamd tjandi Bonsoe ten Oosten van tjandi Toeo, 
die volgens W estenenk x ) niet op Verbeek’s kaart voorkomt, en een proefsleuf gegraven 
dwars door de met alang-alang overgroeide ophooging, die op de door AV estenenk 
aangegeven plaats inderdaad aanwezig is. AVaar er geen spoor van oudbeden gevonden 
werd, kan o. i. veilig worden aangenomen, dat de bedoelde ophooging geen ,,ineen- 
gestorte ruine” bevat, maar niet anders is dan een overgroeide hoop aarde, afkomstig 
van de door IJzerman ontgraven tjandi Toeo en andere bouwwerken. 

De dateering van het complex wordt aangeroerd in Krom’s H indoe- Javaansche 
Geschiedenis p. 129, waar het vermoeden wordt uitgesproken, dat het uit de £ailendra- 
periode, omstreeks den tijd van de inscriptie van Vieng Sa 2 ), zou stammen. De 
architectuur is in dit geval als middel van dateering ondeugdelijk, daar de bovenbouw 
van geen enkel bouwwerk over is — IJzerman’s teekeningen hebben in dit opzichtgeen 
waarde — en de vorm en de decoratie van de soubassementen aanknoopingspunten 
zoowel met Midden- als met Oost-Java vertoonen. Blijft over als eenige hulp voor 
de dateering het nagari-letterschrift van de in 1893 in den stupa aangetroffen steen 
en het gouden plaatje beide met mystieke syllaben. Nu zich ook hier het verschijnsel 
voordoet, waarop bij de inscriptie van Tandjong Medan gewezen werd, dat de 
„nailheads M der schriftteekens den vorm van liggende streepen hebben aangenomen, 
zal Moeara Takoes o.i. niet ouder kunnen zijn dan de 12e eeuw en wellicht met 
de onder Krtanagara’s regeering uitgeruste Pamalayu in verband moeten worden 
gebracht. 

Van Fort de Kock uit werden van 19 — 21 Mei excursies ondernomen naar 
Koeboe radjo, Pagar roejoeng en Soeroaso en de fraaiste adathuizen bezocht. 
Aangezien de oudheden aan de boven-Batang Hari reeds herhaaldelijk zijn beschreven, 
kwam het ons overbodig voor daarheen nog eens een tocht te ondernemen. Over 
de rijkssieraden van Pager roejoeng zal in een afzonderlijke bijlage worden gehandeld. 

Bij controle van de beschreven steenen te Koeboe radjo bleek no. 20 
van den Inventaris te ontbreken. Het stuk was in het ravijntje achter de pondok 
gestort en kon later weer op zijn plaats worden teruggezet. 

Boven enkele inscripties van Adityawarman komt een eigenaardig zegelmerk 
voor (PI. 43c), dat vroeger op de foto's niet kon worden thuisgebracht, maar nu 
bij bestudeering van de origineelen als een lotuskussen kon worden herkend. Er 
boven zweeft een golvende guirlande of wimpel, die in het midden nog een juweel 
schijnt te dragen; er onder komt een S-vormig gekromd voorwerp — de staart 
van een slang? — te voorschijn. Er kan hier nog worden aangeteekend, dat de 


») T. B. G. 19l£ p. 210. 

*) Ten rechte Ligor, zie COED&S. A propod de la chute du royaume de Qrivijaya, B. K. I. 

83, p. 462 n. 



150 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


vindplaats van de bekende door Kern besproken inscriptie van Adityawarman 
niet Koeboer radjo, maar Koeboe radjo luidt, door welke correctie de onjuiste — 
trouwens reeds weerlegde 2 ) — gevolgtrekking, waartoe bet woord koeboer 
aanleiding heeft gegeven, nml. dat de steen de grafsteen des konings zou zijn, van 
baar laasten steun wordt beroofd. 

Nu de inwerkingtreding der Monumentenordonnantie spoedig te verwacbten 
is, stelden wij een voorloopig onderzoek in naar den toestand der adatbuizen in de 
Bovenlanden en wonnen wij den raad van den heer W. Groeneveldt in, wat betreft 
de voor bunne instandbouding te nemen maatregelen. Feitelijk komt de wettelijke 
bescherming reeds te laat. Het is maar al te goed bekend — o.a. de heer Moojen 
heeft er herhaaldelijk op gewezen — met welk een schrikbarende snelheid in den 
laatsten tijd bet dakzink de oud-inheemsche idjoek-dakbedekking beeft verdrongen 
en wij zelf hebben er ons op onze excursies in de Bovenlanden van kunnen over- 
tuigen, dat de adat-huizen met idjoek-dak tot de groote zeldzaamheden zijn gaan 
behooren. Naar in een dagblad onlangs terecht is opgemerkt, zal zich straks bet 
eigenaardige geval voordoen, dat op de koloniale tentoonstelling te Parijs een copie 
van een adathuis in ouden stijl te bewonderen zal zijn, terwijl het origineel van die 
copie in de Bovenlanden zoo goed als niet meer voorkomt. Om de laatste exemplaren 
te redden zal men met de toepasselijkverklaring van de monumenten-ordonnantie 
niet uitkomen. In den ongelijken strijd tusscben dakzink en idjoek, waarin alle eco- 
nomische voordeelen aan den kant van bet dakzink zijn — lage prijs, duurzaamheid, 
gering brandgevaar — zijn wettelijke bepalingen ontoereikend, tenzij de Regeering alle 
gevolgen van bet bandbaven van de plantaardige bedekking — schade door brand, 
boogere kosten van onderhoud enz. — voor hare rekening zoude wenschen te nemen. 
Hierbij komt, dat, naar de heer Groeneveldt ons mededeelde, de Minangkabauer 
zeer naijverig op bet vrije bescbikkingsrecht over zijn woning is en ten aanzien 
hiervan niet den minsten dwang van Regeeringswege zal dulden. De oplossing zal 
dan ook gevonden moeten worden in het plegen van overleg met de adatgemeenschappen, 
wat mogelijk zal kunnen leiden tot de opricbting van plaatselgke vereenigingen met 
eigen geldmiddelen ter bescherming van het Minangkabausche huis, waamaast de 
stichting van een openluchtmuseum ter hoofdplaats zal kunnen worden overwogen. 

Den 21sten vertrokken wij van Fort de Kock, scheepten ods den 22sten te 
Emmahaven op de Van Waeswijck in en bereikten den 23sten 's morgens vroeg 
Benkoelen. In gezelscbap van den Gewestelijken Secretaris, den beer M. J. 
Weg, en den eerstaanw. ing. der B. O. W. den heer H. W. Dumont bezochten 
wij het fort Marlborough en de Europeesche begraafplaats. Van bet fort is het 
Noordebjke bastion, dat in 1922 ten gevolge van het onoordeelkundige graven van 
een zinkput gedeeltelijk was ingestort, in 1928 op gemeenschappelijke kosten van de 


*) krom, H. J. G. P . 409. 




OUDHEIDKUNDlG VERSLAG 1930 


151 


B. O. W. en den O. D. hersteld. Om de noodzakelijkheid der herstelling te bepleiten, 
werd toen minder de nadruk gelegd op de oudheidkundige waarde van het monu- 
ment als wel op de omstandigheid, dat het ’t eenige in Ned.-Indie nog bestaande 
exemplaar van een vesting is zooals de Engelschen die plachten te bouwen. 
Bovendien woo g zeer zwaar de overweging, dat men in de Engelsche kolonign op 
voorbeeldige wijze voor de Hollandsche oudheden pleegt zorg te dragen en de 
Internationale beleefdheid een even pieteitsvolle behandeling van onze zijde voor de 
Engelsche monumenten vereischt. Wat dit laatste betreft heeft de heer Moens 
zich zeer verdienstelijk gemaakt door zich tijdens zijn verblijf te Benkoelen het lot 
der oude Engelsche grafsteenen in en bij de hoofdplaats aan te trekken, ze te 
verzamelen en ze in de muren van het fort te laten inmetselen 1 ). Deze steenen 
evenals de grafmonumenten uit den Engelschen tijd op de Europeesche begraafplaats 
ter hoofdplaats bleken bij inspectie keurig te zijn onderhouden. 

Nog den 21sten bereikten wij via Kepahiang P a g a r A 1 a m. In de 
omstreken bezichtigden wij in gezelschap van den demang de voornaamste beeld- 
houwwerken, waarvan Westenenk in het Oudh. Verslag van 1922 een uitvoerige 
beschrijving heeft gegeven, waaraan onzerzijds niets behoeft te worden toegevoegd 2 ). 
Rechts van den weg naar Boemi agoeng even boven de doesoen Pager Din 
en ongeveer een kwartier gaans van de door Westenenk op pi. 22b van zijn artikel 
afgebeelde hoekneuten troffen wij rechts van den weg in een slokan een prehistorisch 
graf (PI. 44b) aan bestaande uit drie op hun kant gezette platte steenen afgedekt 
door een vierden en even verder de overblijfselen van een grooter uit elkaar 
gevallen graf; links van denzelfden weg ligt een veld bezaaid met groote, in rijen 
geplaatste steenen en twee groepen van rotsblokken, die door hun plaatsing aan 
dolmens doen denken (PL 44a). Voor de onveranderde instandhouding van deze 
overblijfselen, die mogelijk voor de dateering van de beelden in de Pasemah van 
waarde zullen kunnen zijn, werd de hulp van het Binnenlandsch Bestuur ingeroepen; 
er werden eenige foto’s van gemaakt, terwijl later de aandacht van Dr. Van Stein 
Callenfels erop werd gevestigd. 

Den 25sten Mei ging de tocht verder van Pagar Alam via Moeara Enim 
naar Moeara Niroe waar wij overnachtten ; en vandaar over Poeroen naar Tanah 
Abang aan de Lematang voor de inspectie van de overblijfselen van de tjandi 
Kedebong Oendan (Inv. no. 119), waarvan in de Notulen Bat. Gen. 1904 Bijl. V 
een beschrijving van de hand van den Controleur B. B. A. J. Knaap is opgenomen, doch 
die tot dusverre nog niet het onderwerp van een speciaal onderzoek hadden uitge- 
maakt. Onze moeite werd niet beloond. Op de door Knaap aangegeven plek werden 
alleen drie vormlooze baksteenhoopen aangetroffen, zonder eenige aanduiding, die 


*) O. V. 1920 p. 89 vlg. 

*) De Hindoe-oudbeden in de P<uemab-boogvlak.lc, 0. V. 1922 Bijl. D. 



152 


OUD HEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


voor de bepaling van den aard der monumenten of de dateering zou kunnen dienen. 
Het in 1904 naar Bala via opgezonden beeldhouwwerk bestaande uit stukken kroon- 
lijst met „monocle-motief”, antefixen, een leeuwtje, een lingga, een topstuk en twee 
beelden, waarvan het eene een zittende mannefiguur, het andere Brahma voorstelt, 
is Midden- Javaansch van stijl en Qiwaietisch van karakter. In de doesoen Tan ah 
A b a n g vonden wij nog een hoekstuk met ganafiguur en den aanzet van een 
spiraal, een lingga-vormig stopstuk, een antefix en de buste van een mannebeeld 
met in de rechterhand een bidsnoer, een en ander dus ook Qiwaietisch. Is het 
voorkomen van (^iwaietische oudheden op Sumatra op zich zelf al een zeldzaamheid, 
te opmerkelijker is de aanwezigheid van een (^iwaietische nederzetting aan de 
Lematang, waar men had mogen verwachten, dat de nabije hoofdstad van het 
machtige Qrlwijaya alles in de omgeving Buddhistisch zou hebben gekleurd. 

Den 26sten Mei kwamen wij te Palembang aan. De in 1928 bij en op 
de Boekit Segoentang gevonden oudheden zijn ondergebracht op het Residentie-erf 
en in een der paviljoens van het Residentiekantoor, waar zij in gezelschap van een 
collectie voortbrengselen van inlandsche kunstnijverheid de stichting van een plaatselijk 
museum afwachten om in het openbaar te worden tentoongesteld. Op de uitvoerige 
beschrijving van het steenen Buddhabeeld door den heer Perquin behoeft hier niet 
te worden teruggekomen. De bronzen Buddhakop waarvan in het O. V. nog geen 
foto werd gepubliceerd is thans op PL 44c afgebeeld; het voorwerp is reeds door 
prof. Krom besproken 1 ). Aangaande het op den genoemden heuvel gevonden fragment 
van een beschreven steen kan nog worden medegedeeld, dat het niet het rechtsche 
(O. V. 1928 jp. 101) doch het linker deel ervan uitmaakt en 20 regels schrift telt, 
waarvan slechts enkele woorden kunnen worden ontcijferd. 

Het lid der Oudheidk. Commissie Ir. Th. Karsten had, mede in zijn kwaliteit 
van stedebo u wkundig adviseur der Gemeente Palembang, de aandacht van den O. D. 
gevestigd op het feit, dat de „Kraton”, thans in gebruik voor kazerne en officiers- 
woningen, doch in de 18e eeuw werkelijk als kraton gediend hebbende, op een lagen, 
waarschijnlijk natuurlijken heuvel gelegen is en de situatie van dezen hevel t.o.v. 
de rivier, het achterland en de verdere omgeving zoodanig is, dat hij, indien inderdaad 
natuurlijk, wel steeds buitengewoon goed geeigend moet zijn geweest voor een 
vestiging, zoodat het niet onwaarschijnlijk is, dat deze plek oude overblijfselen 
bevat. In verband met de bestaande plannen om de officierswoningen en de kazerne 
naar de buitenwijken der stad over te brengen en het kratonterrein voor stads- 
bebouwing te bestemmen, was het nu van belang te overwegen of de O. D. eenige 
zeggenschap over het terrein wenschte uit te oefenen. Overste Thomson met wien 
over deze aangelegenheid overleg werd gepleegd, deed de toezegging ons te waar. 
schuwen, wanneer tot de overbrenging van het kampement zal worden overgegaan. 


*) Ncd.-Ind. Oud en Nieuw, He jg. p. 4. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


153 


op welk tijdstip een grondonderzoek zal kunnen plaatshebben. Overigens maken 
van verschillende zijden ontvangen inlichtingen het met zeer waarschijnlijk, dat er 
zich onder het fort overblijfselen van een oude vestiging bevinden, Bij graafwerk 
dat op het kazemeplein verricht was — een groote waringin was o.a. tot op twee 
meter diepte uitgegraven — was men niet op baksteenfundeeringen gestuit. 

Nadat deze zaak naar genoegen geregeld was, konden de andere punten op 
het programma van ons verblijf te Palembang worden afgewerkt. Het voomaamste 
doel was, aanwijzingen in den vorm van baksteenfundeeringen of andere overblijfselen 
te vinden, die voor een toekomstig onderzoek als uitgangspunt zouden kunnen worden 
genomen. Zoo werden allereerst de door Westenenk ter hoofdplaats vermelde 1 ) 
Hindoe-oudheden bezocht. 

Boekit Segoentang. Na het door den heer Perquin in 1928 ingestelde 
onderzoek was niet te verwachten, dat er op en bij den heuvel nog veel belangrijks 
aan het licht zou komen. Toch werd nog pour acquit de conscience door het hoogste 
punt, (op de plaats op Perquins kaart als no. 5 aangegeven), waar de bodem meer 
baksteen dan elders bevatte, een tien meter lange en twee meter breede sleuf 
gegraven. Er werd behalve baksteen niets gevonden; wel werd hetzelfde verschijnsel 
waargenomen, waarop Perquin in zijn rapport reeds wees 2 ), dat de steenen niet 
tot een muur of fundeering behooren, maar in zeer onregelmatig verband zijn gestapeld. 
Of zij een bevloering of terrasje (voor de opstelling van losse beelden?) of voor 
een bestapeling van een waterput (Perquin) gediend hebben, kon niet worden uit- 
gemaakt. Van den heer Rouwerd ontvingen wij nog ten behoeve van het te Palembang 
op te richten museum een fragment van een Buddhakop (1. ca. 30 c.M.) dat door 
koelies op den Boekit Segoentang na het vertrek van den heer Perquin was ge- 
vonden. Het is de linkerhelft van het gelaat met een oog en een gedeelte van de wang 
en van het haar, en vertoont de duidelijke sporen van moedwillige vernieling. Naar 
de grootte en de soort van de steen te oordeelen kan het deel hebben uitgemaakt 
van het groote op de Bt. Segoentang gevonden Buddhabeeld. 

Op de plaats van de zgn. tjandi W a 1 a n g ligt een Mohammedaansch graf, 
er is echter geen spoor van een Hindoe-oudheid te bekennen, evenmin als te 
Sobokingking of te tjandi Laras. Over de Mahmiroe zie estenenk’s 
uitvoerige mededeeling. Er mogen interessante legenden over het heuveltje in omloop 
zijn, zooals het er ligt is het van elk oudheidkundig belang gespeend. De eenige 
van de door Westenenk genoemde oudheden — behalve de Bt. Segoentang — die 
op belangstelling aanspraak maakt, is de tjandi A n g s o k a, een zeer laag heuveltje 
op welks top eenige diepe kuilen de plaats aanwijzen waar door Gemeentewerken 
naar baksteen is gegraven; behalve veel baksteenpuin en -gruis vindt men er op 
ca. 10 M. van elkaar twee groote natuursteenen kubussen, de eene nog geheel gaaf. 


*) Boekit Segoentang en Goenoeng Mabanuroe uil de Sedjarab Melajoe, T. B. G. LX11L 
1923, p. 218. 

*) Oudheidkundig onderzoek te Palembang, 0. V. 1928 Bijl. J. 



154 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


de andere door midden gebroken. In bet bovenvlak van elk bevindt zich een 
inhakking in den vorm van een gelijkzijdigen drieboek (lengte zijde 24 , diepte 
20 c.M.), die de vraag doet rijzen of we hier bet bekende vulva-symbool van de aan 
Buddhisten en £iwaieten gemeenschappelijke godin Dewi-Guhyeq:wari voor ons 
hebben. De aan dit symbool verbonden legende die vooral in Nepal een groote 
bekendbeid geniet, verhaalt, dat Dew! uit verontwaardiging over de grove beleediging 
die haar gemaal van haren vader te verduren bad gehad, den brandstapel besteeg 
om een eind aan haar leven te maken. Qiwa, dit vernomen hebbend, snelde ijlings 
naar de plaats des onheils, ontrukte aan de vlammen het half verteerde lichaam zijner 
geliefde en keerde er mede terug naar den top van den Kailasa. Maar de verteerde 
ledematen vielen een voor een op den weg, zoo ook bet pudendum — gubya — der 
godin, waarover zicb onmiddellijk de aarde sloot. Een tempel werd er boven opgericht 
en in het heiligdom was te zien een lotus, die een driehoek — trikona — omsloot, 
welken de brabmanen van stonde af aan als de vrucbtbare vulva der godin vereerden, 
terwijl de Buddhisten er een symbool van hun Triratna in begroetten *). In Nepal 
evenals in IndiS zelf is de trikona steeds in verband met de vereering van de hoogste 
godin het yantra bij uitnemendheid geweest. Op Java was voorzoover wij weten 
het symbool onbekend en juist hierom zou het zeer merkwaardig zijn als de tjandi 
Angsoka er een herinnering aan bewaard had. 

Volgens den ons vergezellenden demang zou er vroeger een vierkante ringmuur 
om den voet van den heuvel hebben geloopen, welke door Gemeentewerken zou zijn 
weggehaald om als wegverhardingsmateriaal te worden benut. Een bevestiging van 
dit bericht konden wij niet krijgen, wel werd ons later grif toegegeven, dat veel 
baksteen van den heuvel voor den aanleg van wegen was gebruikt, evenals ook de 
Bt. Segoentang jaren lang als steengroeve was ge'dxploiteerd. In afwachting van de 
afkondiging van de Monumentenordonnantie, die aan dit vandalisme paal en perk 
zal stellen, was de ons gedane toezegging van den loco-burgemeester, den heer Doop, 
reeds veel waard, dat voortaan baksteenresten in en bij de kota door Gemeentewerken 
zullen worden ontzien. 

Leverden de reeds bekende „oudheden” ter hoofdplaats bitter weinig belangrijks 
op, met meer houvast gaven de informaties, die we van verschillende zgdeninwonnen 
omtrent de bij graafwerk in de kota aangetroffen restanten van oud muurwerk. 
Als plaats waar fundamenten waren gevonden werd o.a. genoemd de Schoolstraat 
tegenover het Residentiekantoor; bij navraag bij den indertijd met het toezicht op het 
graafwerk belasten opzichter bleek evenwel, dat er wel een muur van ^ 1 jM. dikte 
was gevonden, maar deze uit groot-model, in mortelkalk gemetselde baksteen bestond, 
zoodat niet aan een overblijfsel van de Qailendra-periode kan worden gedacht. De 
andere geruchten over vindplaatsen van baksteenfundeeringen in de kota waren te 
vaag om er profijt voor een toekomstig onderzoek van te kunnen trekken. 


*) Lfivi. Lt Nepal II p. 376. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


155 


De verwachtingen aangaande het onderzoek van Palembang waren niet hoog 
gespannen geweest en de resultaten waren er mede in overeenstemming. In aan- 
merking genomen, dat de afdeeling Palembangsche Benedenlanden tot de aan 
oudheden armste gedeelten van het met oudheden niet overmatig rijk bedeelde 
Sumatra behoort (de Inventaris van 1914 vermeldt onder de genoemde afdeeling 
slechts twee nummers) en dat zelfs de volijverige heer W^stenenk, ofschoon hij voor 
de opsporing van overblijfselen over het volledige bestuursapparaat te beschikken 
had, slechts enkele vondsten aan de bestaande lijst vermocht toe te voegen, daar was 
het van den beginne af duidelijk geweest, dat een verblijf van enkele dagen geen belang- 
rijken oogst aan oudheden zou opleveren. Toch was de te Palembang doorgebrachte 
tijd niet verloren. Want de persoonlijk opgedane ervaring, dat de hoofdplaats 
nagenoeg geene overblijfselen bevat, die aan het glorierijk bestaan van het oude 
Qriwijaya kunnen herinneren, heeft met klem de vraag naar voren gebracht, of wel 
ooit de hoofdstad van dat rijk op de plaats van het huidige Palembang gevestigd 
is geweest. Bij het stellen van deze vraag zien wij niet over het hoofd, dat blijkens 
de Chineesche berichten de bevolking der hoofdstad in drijvende woningen van 
hout en bamboe aan den oever van de rivier gehuisvest was — evenals nu nog 
het geval is «— en dat dus dit deel der stad voorbestemd was om zonder 44n enkel 
spoor na te laten te verdwijnen. Tegenover dit bericht toch staat een ander 
bericht, dat van een baksteenen ringmuur om de stad van vele tientallen 1 i in 
omtrek melding maakt; staan verder de vele mededeelingen, die van ^rlwijaj^a's 
macht en rijkdom gewagen en ons verplaatsen in een maatschappij, waarvan het 
peil der beschaving zoodanig was, dat het de stichting van permanente bouwwerken 
voor den godsdienst en voor den vorst en zijn hof vereischte. 

Wat hebben nu de oudheidkundige vondsten te Palembang tot dusverre 
geleerd? Slecht dit: dat er buiten de hoofdplaats, op de Boekit Segoentang, een 
Buddhistische stichting, bestaande uit een baksteenen terras of bevloering, waarop 
eenige beelden stonden opgesteld, gevonden werd, en wellicht in Palembang zelf, te 
Tjandi Angsoka, iets dergelijks. Overigens is er ter hoofdplaats nooit iets aan het 
licht gekomen, dat de voormalige aanwezigheid van kloosters en heiligdommen, van 
een kraton met ringmuren en poorten en wat dies meer zij aannemelijk heeft kunnen 
maken. Men vergelijke nu met dit beeld de overblijfselen die andere hoofdsteden 
hebben nagelaten: die der ^ailendra’s op Midden-Java; die van de kratons te 
Singosari en Majapahit, waar van de volkswoningbouw nagenoeg niets is gespaard, 
doch de bouwwerken in duurzaam materiaal op tal van plaatsen den tand des tijds 
hebben getrotseerd. De conclusie ligt dan dunkt ons voor de hand: tenzij men aan- 
neemt, dat de hoofdstad in haar geheel uit vergankelijk materiaal is opgetrokken 
geweest, 6f dat zij gedeeltelijk van duurzaam materiaal gebouwd, zoo grondig 
verwoest en vernietigd is, dat er geen sporen van resten, 6f — laatste mogelijkheid 
— dat de bodem sinds den aanleg van de stad is verhoogd, zoodat op een aanzienlijk 
lager niveau dan dat van de tegenwoordige kota nog restanten aanwezig zijn - — , 
geven de oudheidkundige overblijfselen geen steun aan de gangbare onderstelling. 


156 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


dat de hoofdstad van het rijk Qrlwijaya op de plaats van de tegenwoordige kota 
Palembang gelegen was. 

We willen in verband met deze conclusie een korte bespreking wijden aan 
een recente vondst, die mogelijk een vingerwijzing aangaande de plaats waar de oude 
hoofdstad dan whl gevestigd was bevat. We hebben het oog op een drietal bronzen 
beelden (PI. 45), die in Nov. in de Komering, op Sin K.M. afstand van de plaats 
waar deze rivier in de Moesi uitmondt, werden opgebaggerd en door vriendelijke 
tusschenkomst van het Hoofd van ’s Lands Baggerbedrijf naar Batavia opgezonden, 
thans deel uitmaken van de museumcollectie. 

Het grootste brons, hoog 52 c.M., is blijkens de breukvlakken aan de 
rechter elleboog achtarmig geweest en stelt, gezien de Amitabha-beeltenis in de makuta 
en het bidsnoer in de rechterachterhand, Awalokite^wara-Amoghapa^a voor. Van 
de in de linkerhanden gehouden attributen is alleen een gedeelte van den steel van 
de in de (tweede) achterhand gehouden lotus tegen den bovenarm zichtbaar; de 
zeer hooge jatamakuta, is aan weerszijden behangen met een haartres, welke zich 
even onder de oorlel in een drietal over de schouder afhangende haartressen splitst; 
urna en gewone sieraden; onder de voetzoolen een hoefijzervormige beugel waarmede 
het beeld in het voetstuk is vastgezet; op den rug een stevige ring voor de 
bevestiging van een zonnescherm. 

Het tweede beeld, hoog 40 c.M., is een staande Buddha, geheel volgens den 
op Java geldenden canon uitgebeeld; de rechterhand in abhaya-mudra; in de linkerhand 
een slip van het monnikskleed; de flrnS ontbreekt; de beide schouders zijn door het 
gewaad bedekt; op den rug een ring van gelijken vorm als bij den Awalokitegwara. 

Van het derde beeld, Maitreya voorstellend, hoog 23 c.M., is de rechterarm 
geheel en de linkerarm tot de elleboog afgebroken; aan de buitenzijde van den rechter 
bovenarm is nog een stuk van een lotusstengel zichtbaar; aan de houding van de dijen 
is te zien, dat de bodhisattwa in zittende houding, waarschijnlijk in lalitasana, is 
voorgesteld; hooge jatamakuta met nis, waarin een stupa van eigenaardig model; 
het voorwerp bestaat nml. uit een dubbel lotuskussen dat — met weglating van een 
eigenlijk stQpaiichaam — een pyramide van elf pajongs met nog een puntig topstuk draagt. 

Wat van de bronzen — die in iconographisch opzicht geen nieuwe gezichts- 
punten openen — de merkwaardigheid uitmaakt, is in de eerste plaats de vindplaats, 
niet in, doch dichtbij de hoofdplaats Palembang, welke doet veronderstellen, dat 
het emplacement van de oude hoofdstad Zuidelijker lag dan de tegenwoordige 
kota, dus in het gebied, dat nu bijna geheel, door moerassen wordt ingenomen. 
Ten tweede is de stijl der bronzen figuren zeer opmerkelijk. Oeze is in afwijking 
van dien van den steenen Buddha en het Bodhisattwa- beeld van de Boekit Segoentang 
zuiver Midden- Javaansch en vertegenwoordigt het eenige ons bekende voorbeeld 
van een van het gebied van (Prlwijaya afkomstige, met de Javaansche Qailendra- 
plastiek ten nauwste verwante kunstuiting. Dit bestek laat niet toe over de 
beteekenis der voor^erpen in bet licht der bestaande bypothesen aangaan de de 
Sumatraansche periode der Javaansche geschiedenis of de Javaansche periode der 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


157 



zullen er argumenten ten gunste zoowel van de eene als van de andere hypothese 
aan zijn te ontleenen. Waar liet hier op aankomt is, dat de op zoo prozaische manier aan 
het licht gekomen bronzen de hoop doen herleven, dat de rivierdelta — zij ’t op andere 
plaatsen dan men er tot dusverre naar gezocht heeft — nog oudheidkundige verrassingen 
in den schoot verbergt en deze wellicht den vicieusen cirkel zullen vermogen te door- 
breken, waarbinnen, bij de heerschende schaarschte aan historische gegevens, het 
onderzoek van de verhouding tusschen £rlwijaya en Java den laatsten tijd gebannen 
is geweest. 

Den 31sten Mei aanvaardden wij de terugreis van Palembang naar Oosthaven 
en van daar per K. P. M.-stoomer naar Merak. Den lsten Juni arriveerden we weer 
te Batavia. 

W9 willen dit verslag niet besluiten zonder met groote erkentelijkheid mel- 
ding te hebben gemaakt van de hulp en voorlichting, welke wij overal op onze 
reis van de zijde van de ambtenaren van het Binnenlandsch Bestuur hebben 
ontvangen en waaraan we het in de eerste plaats te danken hebben gehad, zoo 
wij in korten tijd het meerendeel van de weliswaar weinig talrijke doch daarom niet 
minder interessante oudheden op Sumatra hebben kunnen bezoeken. 





BIJLAGE D. 


DE BUDDHISTISCHE BRONZEN IN HET 
MUSEUM TE LEIDEN 

aansluitende op en verwijzende naar 
Dr. N. J. Krom „De Buddhistische Bronzen in het Museum 
te Batavia” (Rapport Oudhk. Dienst 1912). 

door 

Dr. A. C. TOBI. 

INLEIDIN0. 


In 1887 verscheen de catalogus der Archaeologische Verzameling van het 
Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen door W. P. Groeneveldt. 

In 1909 stelde Dr. H. H. Juynboll een catalogus samen van de Javaansche 
Oudheden in ’s Rijks Etnografisch Museum te Leiden. 

Beide werken staan thans nog boven aan op het lijstje van te raadplegen 
boeken van hem, die eenig onderdeel van de Indische Archaeologie bestudeert. Het 
was een goede gedachte van Dr. Juynboll, den Leidschen catalogus samen te stellen 
„meer in overstemming met den catalogus der Archaeologische verzameling van het 
Bataviaasch Genootschap . . . . ” en over het algemeen het systeem van Groeneveldt 
te volgen. De twee voornaamste verzamelingen waren hierdoor op dezelfde wijze 
behandeld; door de beide catalogi naast elkaar te gebruiken kreeg men, ook 
zonder de voorwerpen zelf aanschouwd te hebben, een goed beeld van hetgeen 
Oud-Java aan kunst heeft opgeleverd. 

Niettemin verscheen in 1913 van de hand van Dr. N. J. Krom een catalogus 
van „de Buddhistische Bronzen in het Museum te Batavia”. 

Overbodig ? Allerminst ! 

In de eerste plaats motiveerde Dr. Krom de samenstelling met de volgende 
woorden: „Het doel ervan was te trachten de resultaten, welke de studie der 
Buddhistische iconografie der laatste jaren heeft opgeleverd, vruchtbaar te maken 
voor de collectie te Batavia, hetgeen nog slechts incidenteel en in hoogst enkele 
gevallen had plaats gehad". 

In de tweede plaats echter, en dit is n m.m. wel de hoofdverdienste van het 
werk, is hiermede een schrede gezet op den weg, die leidt naar een beschrijving van de 
Buddhistische iconografie van Java. A1 mag de tijd daartoe dan nog niet gekomen 
zijn, aanbeveling verdient het, zooveel mogelijk dien weg te banen, zooveel mogelijk 
materialen daarvoor bijeen te brengen en, willen ze steeds goed sluitend ein geheel 
vormen, zooveel mogelqk op de zelfde wgze te werk te gaan, zich richtende naar 
e£n plan. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


159 


De bronsjes te Batavia worden bij de bespreking door Dr. Krom verdeeld 
in vier hoofdgroepen: Buddha’s, Bodhisattva’s, andere mannelijke godbeden en 
vrouwelijke godbeden. 

Iedere groep wordt eerst in het algemeen bebandeld, vermeld worden de 
kenteekenen welke alle representanten van die groep gemeen bebben. Daarop 
volgen voor elke figuur uit de groep alweer de algemeene kenteekenen en ten 
slotte de afwijkingen bij diverse beeldjes en de bijzonderheden daarvan. Daarop 
kunnen de aanteekeningen, naar aanleiding van elk beeldje afzonderlijk, kort 
zijn en het geheel wint aan overzicbtelijkbeid. Doch ook daardoor kan iedere 
volgende beschrijver van collecties van Buddhistiscbe bronzen, voor de algemeenheden 
verwijzen naar de betrekkelijke besprekingen van Dr. Krom en verder volstaan 
met een mededeeling aangaande de afwijkingen of bijzonderheden. 

Deze methode werd o.m. gevolgd door Dr. F. D. K. Bosch in het Oudheidkundig 
Verslag 1923 derde en vierde kwartaal biz. 138 e.v. En het is deze methode die 
ik heb willen toepassen op een bespreking van de Buddhistische bronzen in het 
Museum te Leiden. 


I. DE BUDDHA’S. 

Ook bij deze collectie zijn alle Buddha’s in menschelijken vorm afgebeeld en 
dragen de meesten het monniksgewaad. Toch komen er enkele voor, die op het eerste 
gezicht een Bodhisattva schijnen voor te stellen, het rijke kleed, de kroon of tiara, 
de arm en beenringen wijzen in die richting. 

No. 2862 is hiervan een voorbeeld. Slechts door het oud- J avaansche opschrift 
onder het voetstuk „Verocana" weten wij dat hier geen Bodhisattva bedoeld is doch 
de Dhyani- Buddha Vairocana (PI. 50 d) . 

Mej. Dr. M. E. Lulius van Goor, de bronsvondst van Ngandjoek besprekende 
(T. B. G. LVIII 1920, biz. 81 e.v.), haalt ook dit beeldje aan, wijst er op dat de 
Dhyani-Buddha’s in rijk gewaad, met kroon worden afgebeeld, wanneer zij zich 
bevinden in gezelschap van hun £akti. Doch ook, dat op Java Dhyani-Buddha’s 
alleen afgebeeld, met kronen enz, voorkomen. 

Men moet dit wel aannemen, wanneer men no. 2853 beschouwt, in den Catalogus 
Juynboll voorkomende als Samantabhadra. Door de kroon welke dit beeldje draagt, 
is de usnlsa niet zoo duidelijk zichtbaar doch hij is aanwezig. En dan moeten we dit 
bronsje brengen onder de groep voorstellende Vairocana (PL 50 a). 

Het spreekt van zelf en dit geldt voor hetgeen volgt evenzeer, dat we op een 
enkele uitzondering na, nooit met zekerheid kunnen zeggen: dit beeld stelt voor Vairo- 
cana, dit Aksobhya. Immers even goed kan bedoeld zijn een afbeelding te geven 
van Qakyamuni in de houding van den Dhyani-Buddha Vairocana, Aksobhya enz. 
Gemakshalve worden de namen der Dhyani-Buddha’s echter gebezigd als groepsaan- 
duiding. 




160 


OUDHEIDKUND1G VERSLAG 1930 


En andere voorbeeld, no. 2856. Hier draagt het beeldje een hooge tiara, 
waardoor de usnlsa in het geheel niet zichtbaar is. Niettemin moet dit bronsje ook 
naar de meening van Dr. Juynboll als Aksobhya worden aangemerkt (PL 50 f). 

De vierde en laatste uitzondering op den regel dat Buddha’s worden afgebeeld 
in monniksgewaad is no. 2855. Ook hierbij een hooge tiara die de usnlsa geheel aan 
het oog onttrekt (PL 50 e). 

Slechts vier uitzonderingen op den regel, die door de drie en zestig andere 
Buddha beeldjes wordt bevestigd! 

Doch in de wijze, waarop het monnikskleed wordt gedragen is nog verschil. 
Meestal wordt de rechterschouder onbedekt gelaten, op den linkerschouder schikt 
het kleed zich tot bevallige plooien, of hangt een geplooide slip. Een enkele maal zijn 
beide schouders bedekt zooals bij de nos. 2853 (PL 50 a), 2464 en 2587. Dit is dus 
bij het beeld dat wij boven hebben leeren kennen als Vairocana alsmede bij twee 
staande afbeeldingen van Qakyamuni (?). 

Teekenen we nog aan dat bij de staande figuren het kleed reikt tot de voeten 
of iets daarboven en meer of minder uitstaat; bij de zittende figuren ligt het geplooid 
in den schoot of over de voeten. 

De usnlsa, het voornaamste kenteeken van den Buddha, de verhevenheid 
op het hoofd, is verschillend gevormd. De meest eenvoudige en gewone vorm is die 
van een omgekeerd kommetje. Maar daarnaast komen er voor met scherpe en stompe 
punten en knoppen, sons een dubbele knop (no. 3032). Een enkele is van een krulletje 
voorzien (1790, 1878). Voorzoover de usnlsa geleidelijk in een punt overgaat is het 
vaak lastig te zien of hier inderdaad een usnlsa bedoeld is dan wel dat we met een 
hoofdtooi te maken hebben (bv. nos. 3343, 3040). 

Vermelden wij tenslotte nog de bijzonderheid dat no. 1713 Aksobhya een 
nisvormig voorwerp in het kapsel draagt. 

Het voorkomen van de urna is regel, zoodat wij slechts zullen aangeven wanneer 
die niet aanwezig is. Onder de Buddha beeldjes dezer collectie is er slechts een, 
die een vergulden urna heeft. 

Is het nog noodig hier te vermelden dat des Buddha's ooren lang en uitgerekt 
en dat bij duidelijke beeldjes de geluksrimpels in den hals steeds aanwezig zijn ? 

De Buddha voert als regel geen attribuut, de linkerhand houdt vaak een kleedslip 
vast. Twee beeldjes echter n.l. no. 1713 een Aksobhya en no. 2387 een Ratnasambhava 
dragen in de linkerhand een bolletje. 

De zetels der Buddha’s worden meestal gevormd door lotussen al of niet 
op een voetstuk geplaatst. Komt daarbij nog een versierd achterstuk, dan gaat het 
geheel al bijzonder veel op een troon gelijken; men zie b.v. de dubbelfiguur 
no. 2862 (Pl. 50 d). Van een troon spreken we echter eerst bij fig. no. 2844: 
(P§kyamuni op den leeuwentroon. 

Een merkwaardigheid valt nog op te merken. De Buddha van de nos. 2845 
en 3060 (PI. 52 a) is gezeten op een rolkussen, dat de plaats inneemt van het lotuskussen. 
Van de lotus kon men zich echter niet geheel losmaken, deze wordt hierbij gebezigd 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


161 


als voetkussen. Heeft men door dit menschelijk voorwerp willen aangeven, dat de 
historische Buddha (pakyamuni bedoeld werd ? 

Welke handhoudingen zijn bij de Leidsche Buddha's vertegenwoordigd ? 

Vooreerst de bbximUparfa-mudi a voorkomende bij 14 Buddha’s alien als 
Aksobhya hier behandeld. 

Dan de dbvaja-mudra eigen aan Vairocana (men zie het overzicht bij J. Kats, 
Sang hyang Kamahayanikan, biz. 194 en Moens T. B. G. 58, biz. 524 e.v.). Met 
deze mudra is bedoeld de vajrahouding vermeld bij Dr. Krom B. B. M. B. 
biz. 7. Deze mudrS komt voor bij 17 Buddha's, alien als Vairocana. 

De dbarmacakra-mudra mede eigen aan Vairocana (men zie o.m. Groeneveldt 
biz. 76) voorkomende bij 3 Vairocana’s en 3 beeldjes welke wij Qakyamuni 
moeten noemen op grond van den eerder vermelden leeuwentroon (no. 2844) en de 
rolkussens (nos. 2845 en 3060 (PI. 51 c en 3J). 

De 3by%ni-mudra van Amitabha bij 3 Buddha’s. 

De vitarka-mudrfi. Waar deze handhouding niet die is van een der Dhyani- 
Buddha’s worden de betreffende beeldjes als Qskyamuni aangeduid. Hiervan zijn 
4 exemplaren aanwezig. 

De vara-mudr a voorkomende bij 4 afbeeldingen van Ratnasambhava en 3 van 
^akyamunj (?). 

De abbaya-mudra van Amoghasiddha bij drie beeldjes onder diens naam en 
bij 8 beeldjes, aangegeven als Qakyamuni (?). 

Bovendien nog twee afwijkende mudra's welke in navolging van Dr. Juynboll 
onder het hoofd Vairocana geplaatst zijn n.l.: 

No. 2614 waarbij de rechterhand wordt gehouden boven de linker, met de 
pinken in elkaar gehaakt en 

No. 2171 waarbij de rechterhand wordt gehouden boven de linker, beide met 
de palm naar voren en de middel- en ringvinger van de rechter over de wijsvinger 
van de linkerhand heengebogen zijn, terwijl de drie andere vingers van de linkerhand 
gebogen worden gehouden. 

De linkerhand is, behalve bij de dhvaja-mudra en de dharmacakra-mudra 
waarbij zij medewerkt tot het vormen van die mudra's, meestal open met de palm 
naar boven, in den schoot gelegen. Wij zagen echter reeds, dat twee beeldjes een 
bolletje in de linkerhand houden. Ook werd reeds vermeld, dat deze hand hier en 
daar de kleedslip vasthoudt. Waar dit laatste het geval is, komt de linkerhand, ja 
zelfs de benedenarm in actie. Hoewel meestal de slip wordt gehouden tusschen de 
naar elkaar toe gebogen duim en wijsvinger, komen ook andere houdingen voor, 
waarbij ook de overige vingers min of meer gebogen zijn. 

Elen beeldje heeft de linkerhand in bhumispar^a-mudra, de rechter in vitarka- 
mudra n.l. no. 1715 (pakyamuni. Verreweg de meeste Buddha beeldjes zitten op de 
gewone, indische wijze met de beenen gekruist, de diamantenpose, of het rechter- 
been gevouwen voor het dito linker, de subactieve pose (48 van de 67 beelden). 
Slechts drie zitten op Europeesche wijze en het valt op, dat het weer drie zijn, die 



162 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


we wegens leeuwentroon of rolkussen hebben aangeduid als klaarblijkelijk Qakyamuni 
voorstellende. Deze wijze van zitten noemt men ook wel de Maitreya-pose. Alle drie 
houden de handen in dharmacakra-mudra hiermede overeenstemmende met vier van 
de zeven op Europeescbe wijze zittende Buddba’s uit Batavia. De twee andere 
Bataviasche bronsjes stemmen meer overeen met de zittende £akyamuni uit het 
Natuurhistoriscb Museum in AVeenen (pi. I bij Robert Heine— Geldem, Altja- 
vaniscbe Bronzen Weenen 1925), met dit onderscheid evenwel dat deze Buddba 
de recbterhand houdt ongeveer in de ,, pointing’’ bouding Dr. J. Brandes, Een 
Buddbistisch monniksbeeld) T. B. G. 48 biz. 37 e.v. de beide Bataviascbe in de 
vitarka-mudra. 

Tenslotte zijn er 16 staande Buddbafiguren, alle bebandeld als Gakyamuni ( 1 )> 
13 hiervan bouden in de linkerhand een slip van bet kleed, van de overige 3 is de 
linkerhand of zijn zelfs beide banden afgebroken. Voorzoover de recbterband wordt 
gebouden in abhaya-mudra, zouden we wellicht Dlpankara in deze figuur hebben 
te zien (A. Foucber, Iconograpbie Bouddbique I biz. 77 en v.). De combinatie 
rechts varamudra, links de kleedslip op den scbouder houdend is in onze collectie 
niet aanwezig. 

A. gewone wijze zittend (diamanten of subactieve pose). 

Aksobya. B(uddbistiscbe) B(ronzen) M(useum) B(atavia) biz. 3 e.v. 

2846 . Afk. onbekend. Hoog 22.5 c.M. 

Rond lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk, acbterstuk met pilastertjes 
en makara ornament, ovale lichtschijf met versierden rand, zonnescherm met 
groote knop. 

Usnlsa stompe knop. 

Kleedslip op den linkerscbouder. (Het door Dr. H. H. Juynboll vermelde 
snoer is inderdaad de zoom van het kleed). 

1709 . Afk. onbekend. Hoog 14 c.M. 

Rond lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk, puntboogvormig acbterstuk 
met versierden rand, versierd zonnescherm. 

Usnlsa met kop. 

Kleed stuk geplooid over linkerschouder. 

(Rechterhand rust niet op linkerknie maar op de recbter (J. biz. 80). 

1790 . Afk. onbekend. Hoog 14 c.M. 

Ovaal lostuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk, acbterstuk met versierden 
rand, zonnescherm met punt. 

Usnlsa met krul op den top. 

(Urna wel aanwezig schoon afgesleten (J. biz. 81). 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


163 


3343 . Afk. onbekend. Hoog 11.4 c.M. 

Ovaal lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk, ovaal achterstuk met ver- 
sierden rand en groot parelmotief, zonnescherm afgebroken. Acbter het boofd los- 
zittende, versierde boog. 

Usnlsa geleidelijk in 't hoofd overgaand. 

Geen urna. (Het spitstoeloopende boofd is hier de usnlsa, die dus wel aan- 
wezig is (J. biz. 18). 

1878 . Afk. onbekend. Hoog 13.8 c.M. 

Ovaal zeer dik lotuskussen, eenvoudig langwerpig vierkant voetstuk met drie 
uitspringende randen, achterstuk bestaande uit langwerpig vierkant vlak waarboven 
driehoek met ingeschreven cirkel, vlammenrand en makara's. 

Usnlsa eindigend in groote krul. 

Geen urna. 

Achter het achterstuk oog voor zonnescherm en twee ronde medaillons met 
Nagarlschrift (?). 

1707 . Afk. onbekend. Hoog 14 c.M. 

Ovaal lotuskussen met parelrandje, eenvoudig langwerpig vierkant voetstuk, 
cirkelvormig achterstuk met rand en uitsteeksels. Zonnescherm afgebroken doch 
aanwezig. 

Usnlsa op de platte haardos. 

Langgerekte spleetoogen, scherpe neus. 

Kleedslip op den linkerschouder en in linkerhand. 

2851 . Afk. onbekend. Hoog 9.5 c.M. 

Rond lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk, geen achterstuk, ronde naar 
boven spitstoeloopende lichtschijf tegen 't hoofd, zonnescherm afgebroken. 

Usnlsa klokvormig eindigend in een punt. 

Kleedslip in de linkerhand. (Van den linkerschouder gaat geen snoer omlaag, 
dit is de rand van het kleed (J. biz. 81). 

3344 . Afk. onbekend. Hoog 12 c.M. 

Geen zetel of achterstuk. Glorie gedeeltelijk aanwezig. 

Sterk geschonden. 

3040 . Afk. onbekend. Hoog 10.2 c.M. 

Ovaal lotuskussen, geen voetstuk of achterstuk. 

Usnlsa in ’t hoofd overgaand. 

Sterk afgesleten. 

2852 . Afk. onbekend. Hoog 12.5 c.M. 

Rond lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk. Geen achterstuk. 

Usnlsa zonder knop. 

Kleedslip in de linkerhand en over den linkerschouder. 




1 64 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 19 JO 


1713. Afk. onbekend. Hoog 10.7 c.M. 

Ovaal lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk. Acbterstuk verdwenen. 
Usnlsa eindigend in een punt. 

In de linkerhand een bolletje. 

Kleedslip in veel plooien op den linkerschouder. 

In het kapsel nisvormig voorwerp. 

(Van den linkerschouder loopt de zoom van het bleed af, geen upavlta 
(J. biz. 82)). 

2854. Afk. onbekend. Hoog 9 c.M. 

Ovaal lotuskussen, geen voetstuk noch achterstuk. 

Usnlsa puntig toeloopend- 

Kleedslip in de linkerhand en over den linkerschouder. 

1463/5. afk. Desa Tjoembree bij het Wilisgebergte, Kediri, Hoog 5.5 c.M. 
Langwerpig vierkant voetstuk aan drie kanten versierd, zonder lotuskussen 
doch twee gaten voor het achterstuk hetwelk niet aanwezig. 

Schijnbaar van edel metaal, althans geen brons, doch aangeslagen. 

2856. Afk. onbekend. Hoog 20 c.M. 

Ovaal lotuskussen (gebroken), geen voetstuk noch achterstuk. 

Ovale lichtschijf met zes spaken en vlammenrandversiering, zonnescherm met 
stompe punt. 

Zittend in ..subactieve” pose waarbi) de beenen niet geheel gekruist liggen 
als bij de ..diamanten” pose, doch het linkerbeen voor het rechter. 

Bodhisattva-gewaad met hooge tiara, derhalve de usnlsa niet zichtbaar. 

Met upavlta (PL II), 

N. B. 1717 en 1718. zijn sedert uit de collectie genomen als zijnde valsch. 
Vairocana. B. B. M. B. biz. 6. 

(De hier genoemde vajrahouding is de dbvaja-mudra. vide Moens, T. B. G. 58 
biz. 524 e.v.). 

2780. Afk. onbekend. Hoog 9.9 c.M. 

Rond lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk, achterstuk bestaande uit 
langwerpig vlak met vlammenrand en makara’s waarboven nisvormig vlak eveneens 
met vlammenrand, zonnescherm met lange punt. 

Aparte lichtschijf in den nek bevestigd. 

Usnlsa met knopje. Geen urn3. 

Kleedslip op den linkerschouder. 

Beeld en lichtschijf van goud, voetstuk, achterstuk en zonnescherm van 
verzilverd brons. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


165 


2781 . Afk. onbekend. Hoog 8.5 c.M. 

Road lofcuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk, achterstuk bestaande uit 
langwerpig vierkant waarboven cirkel als lichtschijf met gestyleerde makara's en 
vlammenrand, zonnescherm met kleine punt. Lichtschijf aan het hoofd bevestigd. 

Usnlsa met klein knopje. Geen urna. 

Kleedslip over de voeten en den linkerschouder. 

Beeld en lichtschijf van goud, de rest van verzilverd brons. 

2782 . Afk. onbekend. Hoog 8.3 c.M. 

Rond lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk met streepversiering, ovaal 
achterstuk met versierde rand. Zonnescherm. Lichtschijf aan het hoofd bevestigd. 

Usnlsa met knop. 

Kleedslip over de voeten en den linkerschouder. 

Beeld en lichtschijf van goud, de rest van verzilverd brons. 

3031 . Afk. onbekend. Hoog 7.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen, plat voetstuk, ovaal achterstuk, met gestyleerde makara's, 
parel en vlammenrand. Zonnescherm. Lichtschijf aan het hoofd bevestigd. 

Usnisa met knop. 

Kleedslip over de voeten en den linkerschouder. 

Beeld en lichtschijf van goud, de rest van zilver. 

3032 . Afk. onbekend. Hoog 8 c.M. 

Rond lotuskussen, vierkant voetstuk aan hoeken en in 't midden versierd met 
bloemmotief. Ovaal achterstuk met gestyleerde makara's en versierde rand; zonne- 
scherm. 

Usnlsa met dubbele knop. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

Beeld van goud, de rest van zilver. 

2847 . Afk. onbekend. Hoog 20 c.M. 

Rond lotuskussen, eenvoudig vierkant voetstuk, achterstuk met makara's en 
pilastertjes, van boven ovaal met vlammenrand dienstdoend als lichtschijf; zonne- 
scherm afgebroken. 

Usnlsa met knop. 

Kleedslip over de voeten en den linkerschouder. 

3277 . Afk. onbekend. Hoog 12 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant versierd voetstuk; achterstuk langwerpig, versierd 
met gestyleerde makara’s eindigend in puntboog waaraan overblijfselen van zonnescherm. 

U?n!fa met knop. 

Kleedslip over de voeten en den linkerschouder. 

(De ttrjjfi is nog wel zichtbaar (J. biz. 78)). 



166 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


3046. Afk. onbekend. Hoog 12.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk rechtboekig, ter 
hoogte van schouders overgaand in ovale lichtschijf met vlammenrand; zonnescherm 
afgebroken. 

Usnlsa in groote punt toeloopend. Geen urna. 

Kleedslip over de voeten en den Iinkerschouder. 

1712. Afk. onbekend. Hoog 13.1 c.M. 

Rond lotuskussen; vierkant voetstuk k jour bewerkt; achterstuk met makara's 
waarboven ovaal met vlammenrand; zonnescherm afgebroken. 

Usnlsa in stompe punt toeloopend. 

Kleedslip over de voeten en den Iinkerschouder. 

3044. Afk. onbekend, Hoog 11.1 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk ; achterstuk halverwege onbe- 
werkt en uitloopend in een boog met vlammenrand; zonnescherm afgebroken. 

Usnlsa vrij plat met knop. Geen urna. 

3045. Afk. onbekend, Hoog 9.5 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk vierkant over- 
gaand in boog met vlammenrand; zonnescherm afgebroken. 

Usnlsa toeloopend in knop. Geen urna. 

Kleedslip over den Iinkerschouder. 

3047. Afk. onbekend. Hoog 8.2 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk boogvormig met 
vlammenrand. 

Usnlsa puntig toeloopend. Geen urna. 

Kleedslip op Iinkerschouder. 

2848. Afk. onbekend. Hoog 11.5 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk vierkant met vlam- 
menrand, ter hoogte van de schouders uitloopend in makara’s, de rest afgebroken. 

Usnlsa met ronden knop. Geen urna. 

Kleedslip breed uit over de voeten en over den Iinkerschouder. 

2849. Afk. onbekend. Hoog 13.5 c.M. 

Rond lotuskussen; vierkant voetstuk met opgelegd bloemmotief aan de hoeken en 
in het midden van den bovenrand; achterstuk afgebroken; aparte lichtschijf in den nek. 

Usnlsa puntig uitloopend en eindigend in knop. 

Kleedslip breed uit over de voeten en over den Iinkerschouder. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


167 


2850. Afk. onbekend. Hoog 8.9 c.M. 

Rond lofcuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk afgebroken; aparte 
lichtschijf in den nek. 

UnsTsa puntig toeloopend, daarop aparte stompe punt. Geen urna. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

2853. Afk. onbekend. Hoog 9.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; achter aan het hoofd een uitsteeksel hetgeen wijst op een 
verdwenen achterstuk of lichtschijf. 

Usnlsa met het hoofd verloopend. 

Kleedslip over de voeten. Kleed over het geheele bovenlijf. Kroon, halsketting, 
armbanden. 

(Onmiskenbaar is de usnlsa aanwezig, zoodat we hier niet te maken hebben 
met Samantabhadra (J. biz. 92) doch met Vairocana) (PI. 50 a). 

Vairocana en V ajradhstvlpvarl. 

2862. Afk. onbekend. Hoog 16 c.M. 

Twee ronde lotuskussens op bewerkt langwerpig voetstuk versierd met vier- 
gaatjes motief en bovenrand met uitsteeksels. Achterstuk halverwege overgaand 
in twee ovalen met vlammenrand en gestyleerde makara’s; twee zonneschermen. 

Geen usnlsa. 

Beide beelden dhvaja-mudra in subactieve pose. 

Vairocana in Bodhisattva’s gewaad. 

Onder in het voetstuk oud-Jav. opschrift Verocana. (PI. 50 d). 

V airocana met Pharmacakra-muPni. B. B. M. B. biz. 9 e.v. 

1629. Afk. onbekend. Hoog 17 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk met makara's van 
bovenrand, iets spits toeloopend en vlammenrand; zonnescherm met scherpe punt; 
ovale lichtschijf tegen het hoofd bevestigd. 

Usnlsa toeloopend in stomp puntje. Geen urna. 

Kleedslip over de voeten en den linkerschouder. 

1711. Afk. onbekend. Hoog 20 c.M. 

Rond lotuskussen; vierkant voetstuk 4 jour bewerkt en met opgelegde bloem- 
versiersels aan de hoeken en midden der zij den; achterstuk boogvormig met vlammen- 
rand; zonnescherm met scherpe punt; ovale lichtschijf tegen het hoofd bevestigd. 

Usnlsa waarvan knop wellicht afgebroken. Geen nrna. 

Kleedslip over de voeten en den linkerschouder. 



168 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


3043. Afk. onbekend. Hoog 17.4 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk met vlammenrand; 
zonnescberm met stompe punt. 

Usnlsa toeloopend in stompe punt. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

V airocana met afwijkende muPr&’d. 

2614. Afk. onbekend. Hoog 10.3 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk met makara’s 
(afgebroken); aparte lichtschijf in den nek. 

Usnlsa plaat, met grooten knop. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

Rechterhand boven de linker met de pinken in elkaar gehaakt. 

2171. Afk. onbekend. Hoog 11 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk afgebroken. 

Usnlsa met knop. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

Rechterhand boven de linker met de palmen naar voren. Middel- en ringvinger 
van de rechterhand over wijsvinger van de linkerhad heengebogen. Drie andere vingers 
van de linkerhand gebogen. 

Amitabha. B. B. M. B. biz. 10. 

3035. Afk. onbekend. Hoog 13.3 c.M. 

Halfrond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk met versierden 
rand en zijvleugels. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

3036. Afk. onbekend. Hoog 12.2 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; nisvormig achterstuk met 
versierden rand en gestijleerde makara’s; zonnescherm afgebroken; lichtschijf apart 
aan hoofd en nek bevestigd. 

Usnlsa in knopje eindigend. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

2855. Afk. onbekend. Hoog 26.5 c.M, 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk met aan elke zijde twee Andreas-kruis- 
vormige openingen; geen achterstuk; achter het hoofd een ovale opengewerkte 
lichtschijf waarin vier spaken, met vlammenrand; zonnescherm. 

Hooge tiara, derhalve usnlsa niet zichtbaar. 

Bodhisattva gewaad. U pa vita recht naar beneden loopend. (PI. 50 e). 

N. B. De nummers 2388, 3037 en 3038 zijn sedert uit de collectie genomen 
als zijnde valscb. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


169 


Buddha ^akyamuni met vilarka-mudr a. B. B. M. B. biz. 10 en 11. 

1716. Afk. onbekend. Hoog 13.1 c.M. 

Rond lotuskussen waarin gat voor verdwenen achterstuk; vierkant voetstuk 
uit twee treden bestaande; op vier pooten. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

1715. Afk. onbekend, Hoog 10.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; resten van het achterstuk. 
Achter het hoofd versierde lichtschijf. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

Linkerhand in bhumispar9a-mudra, rechterhand vitarka-mudra. 

Ratnasambhava, B. B. M. B. biz. 11 en 12. 

2362. Afk. onbekend. Hoog 11.8 c.M. 

Rond lotuskussen; vierkant voetstuk met drie vooruitspringende lijsten; achter- 
stuk slechts gedeeltelijk aanwezig. 

Usnlsa eindigend in knop. Geen urna. 

Kleedslip over den linkerschouder. (Van den linkerschouder loopt de zoom 
van het kleed naar beneden, doch geen upavlta (J. biz. 83). 

3041. Afk. onbekend. Hoog 8.5 c.M. 

Achtzijdig voetstuk waarin gat voor 't verdwenen achterstuk; lichtschijf op 
den schouder gedeeltelijk aanwezig. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

2387. Afk. BagSlen. Hoog 6 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk nisvonnig met 
versierden rand; zonnescherm met lange stompe punt. 

U§nlsa eindigend in stompe punt. Geen urna, 

Kleedslip over den linkerschouder. 

In de linkerhand een bolletje. 

(Geen upavlta vide no. 2362). 

2586. Van dit beeld is de rechterhand afgebroken dus is daarmede het geheel 
niet juist te determineeren. Op grond van de horizontale houding van den rechter 
beneden arm mag worden aangenomen dat de hand of in abhayamudra of in vitarka- 
mudra werd gehouden. Waar hier gekozen moet worden, vinde het beeldje bespreking 
als Amoghasiddha (J. biz. 84). 



170 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Amoghasiddha. B. B. M. B. 12—13. 

2361. Afk. onbekend. Hoog 7.4 c.M. 

Rond lotuskussen; geen voet- of achterstuk; in den nek restant van een 
lichtkring. 

Usnlsa gewoon. Geen 0rn5. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

Linkerhand houdt een kleedslip vast. 

2225. Afk. desa Bringin, distr. Tjangkreb, afd. Poerworedjo. Hoog 12 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk nisvormig met 
versierden rand; zonnescherm met punt. 

Usnlsa met puntigen knop. Geen urna. 

De rechterband steunt met den pols op de rechterknie is echter sterk 
afgesleten. 

2586. Afk. onbekend. Hoog 17 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk nisvormig met 
versierden rand en gestijleerde makara's; zonnescherm met langen stompen knop. 

Usnlsa met knop. 

Kleedslip over den linkerschouder. 

Rechterhand afgebroken dus twijfelachtig. 

(Geen upavlta, doch de zoom van het kleed, die van den linkerschouder 
afloopt J. biz. 84). 

N. B. De nummers 1719 en 1720 zijn sedert uit collectie genomen als zijnde valsch. 

B. Op Europeesche wijze zittend (Maitreya-pose). 

Qakyamuni met cfbarmacakra-mudra, B. B. M. B. biz. 13 e.v. 

2844. Afk. onbekend. Hoog 37.2 c.M. 

Ovaal lotuskussen; leeuwentroon. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

Kleedslip in de linkerhand. 

Voetstuk van den troon met vooruitspringende randen. Voorzijde gazellen in 
de hoeken en het rad der wet in het midden. De tweede verdieping gevormd door 
„dragers’’ van het vlak waarop lotuskussen en achterstuk. De dragers zijn op de 
uiterste zijden twee zittende leeuwtjes. Aan de voorzijde knielende olifanten waarop 
liggend leeuwtje. 

Achterstuk van den troon bestaande uit langwerpig vierkant vlak waarop 
dwarsbalk en glorie cirkelvormig met vlammenrand en bekroning van bladmotief. 
Terzijde dragers t.w. olifant waarop dskigl die weer staand leeuwtje torst. 

De voeten van het beeld steunen op een lotuskelk boven het rad der wet 
tegen het voetstuk aangebracht. 


OUDHEIDKUN DIG VERSLAG 1930 


171 


2845. Afk. onbekend. Hoog 11.5 c.M. 

Rolkussen op rechthoekig voetstuk met uitsprong naar voren; lotus aan stengel 
uit het voetstuk komend als voetensteun; geen achterstuk doch vierkant gat acbter 
in 't voetstuk. 

Usnlsa gewoon. Urna verguld. 

Oogen verzilverd. 

Kleed geplooid tusschen de beenen (PI. 51 d). 

3060. Afk. onbekend. Hoog 11.7 c.M. 

Rolkussen op rechthoek voetstuk met veel banden; op vier pooten; lotus op 
drie pootjes tegen het voetstuk als voetensteun; geen achterstuk doch gat achter in 
het voetstuk. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. (PI. 51 c). 

Het eerste beeld door den leeuwentroon, de beide andere door het gewone 
rolkussen, doen vermoeden dat hier inderdaad de historische Buddha Cakyamuni 
bedoeld is. 

C. Staande Qakyamuni met abbaya-mudra,. B. B. M. B. biz. 14 e. v. 

2687. Afk. onbekend. Hoog 8.5 c.M. 

Geen voetstuk enz. doch wel twee pennen onder de voeten ter bevestiging; 
ronde ring als lichtschijf achter het hoofd. 

Usnlsa gewoon. Geen urnS. 

Kleedslip in de linkerhand, de hand gesloten om de slip, duim en wijsvinger 
met de toppen aaneen. 

Pink van de rechterhand licht gebogen. 

Mantel langs het lichaam afhangend, rechterschouder bloot. 

Goud. 

2688. Afk. onbekend. Hoog 7.5 c.M. 

Geen voetstuk, zelfs de voeten afgebroken; ovale ring als lichtschijf achter 
het hoofd. 

Usnlsa met lange stompe punt. Geen urna. 

Kleedslip, in de linkerhand, de hand geheven met de palm naar voren, slip 
losjes vastgehouden tusschen duim en wijsvinger, andere vingers licht gebogen. 

Duim van de rechterhand gebogen. 

Mantel langs het lichaam afhangend, rechterschouder bloot. 

Goud. 

2689. Afk. onbekend. Hoog 7 c.M. 

Geen voetstuk, zelfs de voeten afgebroken; hartvormige ring als lichtschijf 
achter het hoofd. 




172 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Usnlsa met korte stompe punt. Geen urna. 

Kleedslip in de linkerhand, de hand half geheven met de palm naar voren; 
slip vastgehouden tusschen duim en ringvinger, andere vingers licht geheven. 

Mantel langs het lichaam afhangend, rechterschouder bloot. 

Goud. 

2690. Afk. onbekend. Hoog 8.5 c.M. 

Geen voetstuk; achterstuk van ijzer, puntboog met vlammenrand waarvan 
zonnescherm verdwenen; peervormige ring als lichtschijf achter het hoofd. 

Usnlsa met knop. Geen urna. 

Kleedslip in de linkerhand tusschen duim en wijsvinger. 

Mantel langs het lichaam afhangend, rechterschouder bloot. 

Goud. 

1463/3. Afk. desa Tjoembree bij het Wilisgebergte, Kediri. Hoog 8 c.M. 
Zonder voetstuk. 

Usnlsa gewoon. 

Op den rug horizontale lus voor de verdwenen glorie. 

Mantel langs het lichaam afhangend, rechterschouder bloot. 

Kleedslip in de linkerhand tusschen duim en wijsvinger. 

Goud. 

1463/4. Afk. desa Tjoembree bij het Wilisgebregte, Kediri. Hoog 12 c.M. 
Zonder voetstuk 10 c.M. 

2360. Afk. onbekend. Hoog 16.1 c.M. 

Rond lotuskussen; geen achterstuk enz.; ring als lichtschijf achter het hoofd. 
Usnlsa puntig toeloopend, sluit boven aan den lichtring. 

Geen urna. 

Kleedslip in de linkerhand. 

Rechterhand iets voorovergebogen. 

Scherpe neus. 

Mantel langs het lichaam afhangend; rechterschouder bloot. 

2441. Afk. onbekend. Hoog 18.5, met voetstuk 25 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig voetstuk. Dit geheel waarschijnlijk niet behoo^ 
rende bij het beeld. Geen voeten. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

Linkerhand afgebroken. 

Mantel langs het lichaam afhangend; rechterschouder bloot, lang afhangend 
over den linker arm. 

Met vitarka-m udr& . B. B. M. B. biz. 16 e.v. 

3168. Afk. onbekend. Hoog 15.9 c.M. Gewicht 576 Gr. 

Rond voetstuk van lotusblaren. 


OUDHEIDKUN DIG VERSLAG 1930 


173 


Usnlsa gewoon. 

Kleedslip in de linkerhand tusschen duim en wijsvinger. Rechterhand in 
vitarka mudra doch andere vingers ook gebogen. 

Mantel langs het licbaam afhangend, hangend over den linker arm; rechter- 
schouder bloot. 

Goud. 

3278. Abk. onbekend. Hoog 20.3 c.M. 

Rond lotuskussen; rond voetstuk met lotusblad en dubbelen parelrand; achter- 
stuk met vlammenrand. 

Usnlsa gewoon. 

Kleedslip in de linkerhand. 

Mantel langs het lichaam afhangend; rechterschouder bloot. 

Met vara~mudr a B. B. M. B. biz. 18. 

146311. Afk. desa Tjoembree bij het Willisgebergte. Kediri. Hoog 8.5 c.M. 
Rond lotuskussen. 

Usnlsa gewoon. 

Op den rug horizontale lus voor de verdwenen glorie. 

Mantel langs het lichaam afhangend, rechterschouder bloot. 

Kleedslip in de linkerhand. 

Goud. 

1463/2. Afk. desa Tjoembree bij het Willisgebergte, Kediri. Hoog 9.5 c.M. 
Rond lotuskussen. 

Usnlsa met stompe punt. 

Op den rug horizontale lus voor de verdwenen glorie. 

Mantel langs het lichaam afhangend, rechterschouder bloot. 

Kleedslip in de linkerhand tusschen duim en wijsvinger. 

Goud. 

2589. Afk. onbekend. Hoog 8 c.M. 

Klokvormig lotuskussen. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

Kleedslip in de linkerhand. 

Mantel uitstaand, rechterschouder bloot. 

Met niet U bcpalen mudra B. B. M. B. biz. 19. 

2463. Afk. onbekend. Hoog 19.4 c.M., met voetstuk 24 c.M. 

Vierkant ijzeren voetstuk. 




174 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Usnlsa gewoon. Geen HrnS. 

Kleedslip in de linkerhand. 

Rechterhand afgebroken. 

Achter het beeld twee oogjes voor de verdwenen glorie. 

Mantel langs bet lichaam afbangend; recbterschouder bloot. 

2464 . Afk. onbekend. Hoog 14.2 c.M. 

Rond lotuskussen; restant lichtschijf op den rug. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

Beide armen vooruitgestoken, de banden afgebroken. 

Mantel over beide scbouders en armen hangend, geheele bovenlijf bedekt. 

2587 . Afk. onbekend. Hoog 10 c.M. 

Geen voetstuk enz., zelfs de voeten ontbreken. 

Usnlsa gewoon. Geen urna. 

Mantel over beide scbouders en armen, lichaam geheel bedekt. 

Beide beneden armen naar voren en boven gericht, handen afgebroken. 

N. B. De nummers 3326 , 2691 , 1631 en 2465 zijn sedert uit de collectie 
genomen als zijnde valsch. 

II. DE BODHISATTVA’S. 

Avalokite^vara-PadmapSni. 

In onze collectie komt deze Bodhisattva voor in menschelijken vorm en in 
bovenmenschelijken vorm. 

V an de eerste categorie zitten er op de indiscbe wijze tien waarvan weer 
negen in subactieve pose, £4n slecbts in diamanten pose. Vier zitten in lalitasana (met 
afhangend rechter en gevouwen linker been). Staande in menschelijken vorm wordt hij 
in deze collectie niet aangetroffen. Wei doet de catalogus Juynboll anders vermoeden, 
doch uit de toelichting achter elk der besproken nummers geplaatst moge blijken dat 
wij inderdaad met andere godbeden of Bodhisattva's te maken hebben (men zie b.v. 
no. 3039, terwijl no. 2971 als zijnde vermoedelijk valsch uit de tentoongestelde 
collectie is genomen). Ook op andere punten, waar ik tot een andere uitkomst ben 
gekomen dan Dr. Juynboll heb ik dit zooveel mogelijk bij de korte bespreking van 
de beeldjes afzonderlijk of daar achter vermeld. 

Van den bovenmenschelijken vorm bezit de collectie 8 vierarmige waarvan 
5 staande figuren, 1 in subactieve pose en 2 in de achtelooze houding waarbij het 
recbterbeen wordt gevouwen met de kme naar boven, het linkerbeen gevouwen 
plat ligt, en de recbterachter hand het naar rechts genegen hoofd steunt. 

Voorts bevindt zich 44n acht- en £4n tienarmige figuur in de verzameling. 

Het Amitabha beeldje komt zoo algemeen bij deze figuren in den hoofdtooi voor 
dat het eenvoudiger lijkt slechts te vermelden waar men dit kenteeken niet aantreft. 


OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


175 


Deze tweehandige figuren hebben als regel de rechterhand in varamudra, 
slechts drie uitzonderingen zijn bierop n.l. 3325, 1701 en 2861 (PI. 52 a, b en c); het 
eerste heeft een lotusbloem, het tweede en derde een bolletje op de platte hand. 
Eigenlijk knnnen we dus ook wel zeggen dat ook hier varamudra aanwezig is, 
zij 't ook met een voorwerp daarbij. De veronderstelling is niet gewaagd, dat ook 
nos. 1701 en 2861 een lotus, doch hier als knop, in de hand houden. 

De linkerhand is meer gevarieerd uitgebeeld. Vaak steunt de Bodhisattva 
erop, terwijl tusschen duim en wijsvinger een lotusstengel omhoog rijst, dan weer 
houdt de linkerhand de uit het voetstuk ontspringende lotusstengel naar voren 
gestoken. No. 305-1 houdt de linkerhand naar voren gestoken in vitarkamudra, doch 
vermoedelijk is hieruit de lotusstengel verdwenen. 

De Avalokite^vara beeldjes in menschelijken vorm uit de collecties te Leiden 
en Batavia komen derhalve alien hierin overeen dat de rechterhand steeds in vara- 
mudrS wordt gehouden, terwijl de linkerhand de padma voert. Men zie bovendien 
de bespreking van de collectie Loudon door Dr. Krom in Ned.-IndiS Oud en 
Nieuw, 3e jaargang, afl. 12. 

Bij den bovenmenschelijken vorm moeten we verdacht zijn op meer afwijkingen 
en variaties, de meerdere armen geven hiertoe aanleiding. 

Hoe zijn de vierarmige gevarieerd? 

Bij vijf van de acht beeldjes houdt de linkerachterhand een kort of lang boek, 
bij twee is geen duidelijk attribuut waar te nemen, een beeldje voert links achter 
het bidsnoer. In vier gevallen wordt rechtsachter een bidsnoer gehouden, bij twee 
beeldjes is geen attribuut waar te nemen en overigens wordt bij de twee restee- 
rende figuren het bidsnoer vervangen door een schelp of kruikje. 

Waarschijnlijk houden 7 beeldjes in de linkervoorhand een lotusstengel of 
knop hoewel het attribuut bij no. 1773 ook het bovenstuk van een kruikje kan 
voorstellen en we bij no. 2838 dan moeten aannemen dat die stengel uit de half- 
geopende hand is gevallen. No. 2384 heeft links voor een kruikje. 

De houding van de rechter voorhand is slechts duidelijk waarneembaar bij 
zeven figuurtjes van welke zes de vara-mudra vertoonen, 4£n een ongewone houding, 
met den rug naar buiten. 

Resumeerende derhalve: 

rechts voor: vara-mudra of hand met rug naar buiten; ljnks voor: lotusstengel 

of knop of amrta kruikje. 

rechts achter: bidsnoer, schelp of amrta kruikje; links achter: boek of bidsnoer. 

Vara-mudra, lotusstengel, bidsnoer, boek en amrta kruikje stemmen dus overeen 
met het medegedeelde door Foucher t.a.p. biz. 98. In Leiden komt bovendien de 
schelp, te Batavia het worgkoord en de olifantshaak voor. Een gevolg van het 
broederlijk naast elkaar voorkomen van Buddhisme en Hindoeisme op Java? De 
beide vierarmige Avalokite^vara's te Weenen vertoonen alle gelijke attributen, de 
linkervoorhand van plaat 9 wordt verondersteld een juweel te bevatten. Zou hier 



176 


OUDHEIDKUND1G VERSLAG 1930 


met veeleer sprake kunnen zijn van een lotusknop ? Men zie ook de gelijke beeldjes 
uit de collectie Loudon. 

Wij maken dan een sprong naar den achtarmigen Avalokite^vara, aangezien er 
geen zesarmige in de collectie voorkomt. Van deze staande figuren zijn slechts de 
attributen in de beide achterste handen te onderkennen n.l. links plat boek, recbts 
kort voorwerp in twee gekromde punten eindigend terwijl een derde punt is afge- 
broken. De rechter voorste hand is gaaf en wordt in varamudra gehouden. 

Dr. Krom gaf in B. B. M. B. biz. 34 als handhoudingen en attributen van 
de Amoghapapa aan: 

vara-mudra, abhayamudra, worgkoord, bidsnoer, kruik, Iotusstengel, handvat 
boek of 

vara-mudra, handvat ..... abhayamudra bidsnoer, stengel, kruikje, bladvorm (?) 
en boek of 

vara-mudra, worgkoord, abhayamudra, bidsnoer, stengel, drietand (?) kruik 
en boek. 

In de ..Aanvulling van de beschrijving der Amoghapa^a-bronzen (Oudheidkundig 
Verslag 1913 biz. 45 e.v.) bespreekt Dr. Krom de mogelijkheid ja zelfs de waarschijn- 
lijkheid dat met deze „soort" drietand een vajra is bedoeld. 

De Weensche Amoghapa<pa’s door Heine t.a.p. vermeld geven geen ophel- 
dering, de zeven andere mudra’s en attributen stemmen overeen, die staan dus door 
al die gelijkluidende beschrijvingen vast maar juist het achtste waar het hier om 
gaat ontbreekt. Het Leidsche bronsje vertoont ook een voorwerp met drie tanden 
(waarvan ££n afgebroken). Wij hebben dus te kiezen tusschen drietand en vajra. 

Zien wij hoe in den regel bij andere beelden de drietand is afgebeeld, dan 
valt ons op dat daarbij de drietanden in e£n vlak staan. Duidelijk komen zij steeds 
boven de hand die de steel houdt te voorschijn. De vajra wordt daarentegen 
veelal min of meer verborgen of omsloten in de hand gehouden. 

Bij het Leidsche bronsje komen de uitsteeksels uit het handvat daar, waar 
dit nog min of meer omsloten wordt door de hand, bovendien staan zij niet in e£n 
vlak. Het handvat is wel zichtbaar doch komt niet onder de hand uit. 

Een drietand is een steekwapen; wil dit hiervoor bruikbaar zijn, dan moet 
er een behoorlijk houvast aan wezen, dus een min of meer lang handvat. De vajra 
daarentegen kan kort zijn. Op grond van deze practische overwegingen o.m. zou ik 
willen aannemen dat het onzekere attribuut van Amoghapa^a is een vajra. 

Rest ons de tienarmige Avalokite?vara te bespreken. 

Slechts vier attributen zijn zichtbaar n.l. die van de achterste handen: links 
kort boek, rechts bidsnoer. Voorste handen: links Iotusstengel, rechts vara mudra. 

De tusschenbggende handen hebben alle dezelfde houding n.l. duim en ringvinger 
met de toppen tegen elkaar, middelvinger geheven, de andere licht gekromd. 

De veronderstelling zal wel niet gewaagd zijn, dat de andere attributen los 
in de handen hebben gezeten en daaruit zijn verloren. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


177 


1. In menschelijken vorm. B. B. M. B. biz. 23. 

Op Indische wijze zittend. 

1776. Afk. onbekend. Hoog 10 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk met vlammenrand : 
zonnescherm afgebroken. 

In subactieve pose, op linkerhand steunend achter de linker knie. 

Stengel waaraan padmaknop komt uit het kussen. 

Dubbele upavlta. Geen urna 

3325. Afk. onbekend. Hoog 9.2 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk met vlammenrand; zonne- 
scherm afgebroken. 

In subactieve pose, op linkerhand steunend achter de linker knie. 

Stengel waaraan padma bloem, komt uit het kussen. 

U pavlta. Geene urna. 

In de rechterhand lotusbloem. 

Het beeld van zilver. (PI. 52a). 

2470. Afk. onbekend. Hoog 9.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk afgebroken. 

In subactieve pose, op linkerhand steunend achter de linkerknie. Hoofd iets 
naar links gebogen. 

Stengel waaraan padma knop komt uit het kussen. 

Upavlta. Geen urna. 

Voor in het hooge kapsel en rond plaatje zonder voorstelling. 

Geen Amitabha beeldje. 

3058. Afk. onbekend. Hoog 9.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk afgebroken. 
Linkerbenedenarm afgebroken. 

In subactieve pose. 

Dubbele upavlta, versierd. Geen urna. 

1699. Afk. onbekend. Hoog 11.3 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; nisvormig achterstuk met 
vlammenrand, zonnescherm. 

Stengel waarvan padmaknop komt uit het kussen. 

Upavlta. Geen urna. 

In subactieve pose. 

2859. Afk. onbekend. Hoog 12 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk nisvormig met 
vlammenrand; zonnescherm met lange stompe punt. 


178 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Linkerhand naar voren gestoken. 

Stengel waarvan padmaknop komt uit het kussen. 

Upavlta met slippen op den linkerschouder. Geen urna. 

In subactieve pose. 

Geen Amitabha beeldje. 

2860. Afk. onbekend. Hoog 10.4 c.M. 

Ovaal lotuskussen; opengewerkt vierkant voetstuk; acbterstuk met vlammen- 
rand; zonnescherm afgebroken. Op de linkerhand steunend achter de linker knie. 

Stengel waaraan padmabloem e4n met het achterstuk komt uit het kussen. 
Op de padma een bolletje. 

Upavlta. 

In subactieve pose. 

Voor in den haartooi een bolletje. 

Geen Amitabha beeldje. 

1701. Afk. onbekend. Hoog 9.2 c.M. 

Rond lotuskussen; geen voet- of achterstuk; ovale open lichtschijf. 
Linkerhand naar voren gestoken. Op de rechterhand een bolletje. 

Stengel waaraan padmaknop vlak boven de hand, komt uit het kussen. 

Breed e upavta. Geen urna. 

In subactieve pose. 

(In den haartooi een Amitabha beeldje in nis. Geen halve maan en schedel 
(J. biz. 100) (PI. 52 c) ). 

1702. Afk. onbekend. Hoog 9 c.M. 

Rond lotuskussen; geen voetstuk noch achterstuk; lichtschijf afgebroken. 
Linkerhand naar voren gestoken, daarin padmaknop met korten steel. 

Breede upavlta. Geen urna. 

In subactieve pose. 

2389. Afk. Bagelen. Hoog 14.6 c.M. 

Rond lotuskussen; geen voet- noch achterstuk; achter op het hoofd lus voor 
verdwenen lichtschijf. 

Stengel waaraan groote padmabloem uit het kussen komend. 

Upavlta. 

In diamanten pose. 

Nis met zeer duidelijk Amitabhabeeldje in den haartooi. 

(De combinatie: varamudrS, padma en Amitabhabeeldje doet zien dat we hier 
te maken hebben met Avalokite(?vara dus niet met Maitreya (J. biz. 91J). 

In lalitasana, B. B. M. B. biz. 24. 

2861. Afk. onbekend. Hoog 13.8 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; rond achterstuk met 8 
vlamvormige uitsteeksels; zonnescherm. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


179 


Steunend op de Iinkerhand achter de linker knie alwaar uit een lotusblad 
een stengel tegen den achterwand opgaand en in padmabloem eindigt welke den 
vorm heeft van een drietand. 

In de rechterhand een klein bolletje. 

Recbtervoet steunend op een lotusblad. 

Dubbele upavlta. Afhangend kleed. Geen urijS. 

Geen Amitabhabeeldje (FI. 52 b). 

1714. Afk. onbekend. Hoog 14.7 c.M. 

Langwerpig lotuskussen met klein rond kussen ervoor, acbterstuk ovaal 
eindigend in punt. 

Linkerband achter de linkerknie op het kussen steunend. 

Upavlta. Lang kleed. Geen urnS. 

3048. Afk. onbekend. Hoog 11.5 c.M. 

Rond lotuskussen waaraan een blad voor de rechter voet en een voor de 
Iinkerhand; in 't kussen achter het beeld een langwerpig gat voor het verdwenen 
achterstuk. 

Steunend op de Iinkerhand achter de knie. 

Stengel langs den linkerarm tot den schouder opgaand, daar afgebroken. 

Hooge stompe haartooi. Sterk afgesleten. Geen Orna. 

Geen Amitabhabeeldje. 

3054. Afk. onbekend. Hoog 10.5 c.M. 

Zonder lotuskussen enz. Rechter voet ook afgebroken. Sporen van een lichtring 
op den rug. 

Linkerhand vooruitgestoken in vitarka mudra doch vermoedelijk is de lotus- 
stengel hieruit gevallen. 

Geen urna. 

Staande B. B. M. B. biz. 26. 

Niet aanwezig vide noot aan het eind van de behandeling der Avalokitefvara 
beeldjes. 

2. Bovenmenschelijke vorm. 

Vierarmige. B. B. M. B. biz. 30. 

2456. Afk. onbekend. Hoog 14.5 c.M. 

Kussen en voetstuk ontbreken; achterstuk langwerpig, van boven rond, met 
parel- en vlammenrand; zonnescherm afgebroken. 

Achterhanden opgeheven links met het boek, uechts bidsnoer. 

Voorhanden: links stengel met padmabloem welke tegen den achterwand 
zich bevindt; rechts vara mudra. 

Upavita rijk versierd. Platte kroon, bloemen in de oorbellen. Geen QrnS. 

Staande figuur. 



180 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


1841 . Afk. onbekend. Hoog 15.4 c.M. 

Kussen, voet en acbterstruk ontbreken. Achter ’t beeld, oog voor glorie. 
Achterhanden opgeheven, voorwerpen afgebroken. 

Voorhanden: links stengel met padmaknop; rechts varamudra (de band 
vertoont een ongeveer vierkant gat waardoor het den indruk kan maken dat de 
gesloten hand een hengsel van een afgebroken voorwerp vasthoudt (J. biz. 96). 
Upavlta. Hooge haartooi met tressen. Geen urna. 

Staande figuur. 

2838 . Afk. onbekend. Hoog 12.5 c.M. 

Kussen enz. alsmede de voeten ontbreken. 

Achterhanden geheven: links afgebroken bidsnoer, rechts schelp. 

Voorhanden: links halfgesloten, toppen wijsvinger en duim tegen elkaar, wellicht 
de lotusstengel uit weggevallen; rechts varamudra. 

Upavlta. Hooge haartooi met afhangend kussen. Geen urna. 

Staande figuur. 

2384 . Afk. Bagelen. Hoog 15.5 c.M. 

Rond lotuskussen; geen voetstuk of achterstuk doch achter het beeld twee 
aanhechtingspunten voor het verdwenen achterstuk; afzonderlijke lichtschijf achter 
het hoofd, met drie staafjes aan den rug bevestigd. 

Achterhanden geheven; links dun lang boek; rechts beschadigd bidsnoer. 
Voorhanden: links met amrta kruikjej rechts varamudra met bolletje er in. 
Breede upavlta. 

Aan den linkerachter arm twee naar bovengerichte uitsteeksels. 

Staande figuur. 

1871 . Afk. onbekend. Hoog 15 c.M. 

Kussen enz. ontbreekt; om het hoofd ovale lichtring. 

Achterhanden geheven: links een kort boek; rechts het bidsnoer. 

Voorhanden: links stuk van een afgebroken stengel in de palm van de hand; 
rechts varamudrS. 

Dubbele upavlta, op den rug niet doorloopend. Het is derhalve waarschijnlijk 
dat dit beeld een achterstuk heeft gehad. Hooge haartooi. Geen urna. 

Staande figuur. 

1873 . Afk. onbekend. Hoog 14.4 c.M. 

Rond lotuskussen; voetstuk enz. ontbreekt. 

Achterhanden geheven: links kort boek; rechts amrta kruikje. 

Voorhanden: links stuk van een afgebroken stengel welke uit het kussen 
komt; rechts varamudra. 

Breede upavlta. Hooge haartooi. Geen urna. 

In subactieve pose. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


181 


1773. Afk. onbekend. Hoog 18 c.M. 

Rond lotuskussen; vierkant opengewerkt voetstuk; achterstuk opengewerkt 
met vlammenrand; zonnescherm. 

Achterhanden geheven: links dun boek; rechts met bidsnoer. 

Voorhanden: links lotusknop (of bovenstuk van een amrta kruikje (?); reehts 
met den rug naar buiten gekeerd. 

Dubbele upavita. Hooge haartooi. Geen urna. 

In zittende houding, het rechterbeen half opstaand, de rechterachterhand 
steunt het naar rechts genegen hoofd. 

1774. Afk. onbekend. Hoog 13.6 c.M. 

Rond lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; achterstuk; geen zonnescherm. 
Achterhanden geheven: links afgebroken; rechts zonder bidsnoer, steunt het hoofd. 
Voorhanden: links lotusknop, rechts afgebroken. 

Dubbele upavita. Hooge haartooi. Geen urna. 

In zittende houding het rechterbeen opstaand, de rechterachterhand steunt 
het naar rechts genegen hoofd. 

Zesarmige B. B. M. B. biz. 31. 

Niet aanwezig. 

Achtarmige B. B. M. B. biz. 34. 

1874. Afk. onbekend. Hoog 20.6 c.M. 

Kussen enz. niet aanwezig; op den rug een lus voor de verdwenen lichtschijf. 
Achterste handen: links plat boek; rechts vajra. 

Voorste handen; rechts varamudra. 

De vijf andere handen afgebroken. 

Dubbele upavita. Haartooi in tressen en slingers. Geen urna. 

Staande figuur (PL f^II). 

Tienarmige. 

1782. Afk. onbekend. Hoog 20 c.M. 

Rond lotuskussen; geen achterstuk enz.; sporen van een lichtschijf in den nek. 
Achterste handen: links kort boek; rechts bidsnoer. 

Voorste handen: links lotusstengel uit het kussen komend, rechts varamudra. 
De tusschenliggende handen alle in dezelfde houding n.l. duim en ringvinger 
met de toppen tegen elkaar, middelvinger geheven, de andere licht gekromd. 
Upavita. Hooge haartooi. Fijn versierd onderkleed. Geen urna. 

Staande figuur. 

N. B. De nummers 2971, 2457, 3059 en 2386 zijn sedert uit de collectie genomen 
als zijnde valsch, 

De onder volgende nummers, in den Cat. Juynboll onder Padmapani opge- 
nomen, hebben hier geen behandeling gevonden om de daarachter geplaatste redenen. 



182 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


2840 . Dit beeld voert doodsknop en halve maan in het kapsel en heeft als 
attributen: vliegenwaaier, bidsnoer en lotusstengel, terwijl de rechtervoorhand zoo 
wordt gehouden als steunde deze op een stok. In deze voorstelling moet Qiwa 
worden gezien. 

2440, Hierbij is het niet zeker dat er zich een Amitabha beeldje in den 
hoofdtooi bevindt, vermoedelijk is het figuurtje een rozet. 

De linkerachterhand voert de schelp, de rechterachterhand een onduidelijk 
voorwerp. De linker voorarm is afgebroken, de rechter voorhand is gesloten met den 
rug naar beneden. De houding is eender als die van de nummers 1867 en 2836. 
Een vergelijking met die nummers welke Visnu voorstellen, doet vermoeden dat de 
rechter achterhand de werpschijf, de linker voorhand de knots, de rechter voorhand 
de driehoekige vrucht of juweel voerden. Voldoende aanwijzingen om 2440 als 
Visnu te vermelden, 

3039. Deze tweearmige staande figuur met een duidelijk kruikje moet eerder 
als ,,0iwa als Guru" vermeld worden. Vertoont dan ook veel gelijkenis met no. 2261. 

2460. Dit beeld is zeer gehavend en met zekerheid is alleen te constateeren 
dat vier armen aanwezig waren. Hoewel dit laatste wel wijst op een afbeelding 
van AvalokiteQvara is dit met zekerheid niet te zeggen en wordt het beeld behandeld 
onder het hoofd: Onzekere Bodhisattva beeldjes. 

1869. Hierbij zijn noch het Amitabhabeeldje, noch de padma aanwezig, dus 
onvoldoende aanwijzing voor Avalokitefvara, vide „andere Bodhisattva's”. 

2469. Geen Amitabha beeldje. 

De linkerhand draagt de utpala, de rechterhand maakt een vuist met den 
rug naar beneden. Onvoldoende aanwijzing voor Avalokite^vara, vide „andere 
Bodhisattva’s”, 

2468. Geen Amitabha beeldje. 

Linkerhand vitarka mudra, rechts varamudra. 

In den haartooi een leege nis in kalamakara vorm. Onvoldoende aanwijzing 
voor Avalokitefvara. Vide „andere Bodhisattva’s”. 

3055. Geen AmitSbha beeldje. 

Linkerhand achter de linker knie, rechts vitarka mudra, 

Onvoldoende aanwijzing voor Avalokite<?vara. Vide „andere Bodhisattva’s”. 

2365 . Geen AmitSbha beeldje. 

Linkerhand op knie, rechterhand voor de borst halfgeopend rug naar beneden. 

Onvoldoende aanwijzing voor Avalokite<pwara. Vide ,,andere Bodhisattva’s”. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


183 


1700. Geen Amitabha beeldje. 

Linkerhand steunend op knie, rechts voor de borst toppen duim en middel- 
vinger op elkaar. 

Onvoldoende aanwijzing voor Avalokite^vara. Vide „andere Bodhisattva’s”. 

3057. Geen AmitSbha beeldje. In den haartooi een onduidelijk voorwerp, 
wellicht juweel. 

In den nek een halve maan derhalve als Manju^ri te behandelen 
(PL. 52 e). 

Man j u? rl. B. B. M. B. biz. 37. 

Vermeldt de Catalogus Juynboll geen Manju<;ri, ik meen hiervan twee 
exemplaren te hebben gevonden n.l.: 

no. 2972, bij Juynboll biz. 91 vermeld als Maitreya (?) (PI. 52 f) en 

no. 3057, bij Juynboll biz. 99 vermeld als Avalokite^vara (?) (PI. 52 e). 

En dit wel op grond van het feit dat no. 2972 in de linkerhand draagt een 
bloem waarop een dun kort boek (in den nek komt oogenschijnlijk een halve maan 
voor, welke echter bij nadere beschouwing blijkt te zijn het restant van een lichtschijf)- 
In den haartooi bevindt zich geen stupa waardoor het onwaarschijnlijker wordt 
dat hiermede Maitreya zou zijn bedoeld; 

no. 3057 heeft zeer duidelijk een halve maan in den nek; vo<Sr in den haartooi 
bevindt zich een voorwerp 't zij juweel 't zij lotuskussen, met achterstuk zonder beeldje 
echter (als no. 632a te Batavia?) (PI. VIII). Een zwak punt bij deze determinatie 
is dat we moeten aannemen dat de stengel met utpala en boek uit de linkerhand 
verdwenen is. De halve maan is echter te duidelijk dan dat wij hiervan zonder 
meer geen notitie zouden nemen en, voorzoover mij bekend, is Manju^ri de eenige 
halvemaandrager (in den nek). 

2972. Afk. onbekend. Hoog 13 c.M. 

Voetstuk, voeten en linkeronderbeen niet aanwezig. In den nek halve maan 
(kan ook zijn restant lichtschijf). 

Linkerhand geheven, palm naar voren. Toppen van duim en ringvinger tegen 
elkaar, daartusschen stengel waaraan groote platte bloem met uitstekend hart 
waarop kort dun boek; rechterhand in varamudrS. Geen urns. 

Staande figuur. 

(Geen stupa in de haartooi, het beeld stelt dus zeker niet Maitreya voor 
(J. biz. 91) (PI. 52 f). 

3057. Afk. onbekend. Hoog 10.5 c.M. 

Ovaal onbewerkt voetstuk; geen achterstuk; ovale lichtschijf. Daaronder 
halve maan in den nek aan weerszijden uitstekend. 




184 


OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


Linkerhand steunt achter de linker knie op een uitstek van het voetstuk; 
rechts varamudra. 

Upavlta. Geen urna. 

Hooge haartooi met voorwerp er voor, wellicht juweel of lotuskussen, met 
achterstuk zonder beeldje echter (als no. 632a in het Museum Batavia?). 

In diamanten pose. 

Dit beeld als Mafijupri behandelend onderstellen wij dat de stengel metutpala 
en boek uit de linkcrhand verdwenen zijn (PL 52 e). 

Maitreya (J. biz. 90 en 91). 

Naar het voorkomt is in de Leidsche verzameling geen beeldje van dezen 
Bodhisattva aanwezig. Geen der beeldjes heeft een stupa in den hoofdtooi. Van 
de als Maitreya genoemde nummers is: 

3061. Sedert uit de collectie genomen als zijnde valsch. 

2972. Waarschijnlijk een ManjufrI, zie aldaar (PL 52 f). 

2389. Een Avalokiteqvara. 

1868. \ 

\ Worden behandeld onder: „Andere Bodhisattva’s”. 

2863.) 

Vajrasattva — Ghantapani. B. B. M. B. biz. 42. 

Deze Bodhisattva is te Leiden slechts door £4n beeldje vertegenwoordigd; de 
beide andere in den Catalogus Juynboll voorkomende, waaronder het vierarmige, 
zijn sedert als zijnde vermoedelijk valsch uit de collectie genomen. 

Het uiterlijk wijkt al niet af van de Bataviasche bronsjes, nadere bespreking 
is derhalve naar het voorkomt niet noodig. W ellicht behoort hierbij no. 3049 hetwelk 
de lmkerhand half gestoken in de zij heeft, de rechterhand voor de borst geheven 
en gesloten met de toppen van duimen en wijsvinger tegen elkaar. ^Vaar de zekerheid 
ontbreekt, wordt dit beeldje behandeld onder „Andere Bodhisattva’ s”. Men zie de 
nos. 610 en 614 uit Batavia en het eene gelijke beeldje uit de collectie Loudon 
(Krom t. a. p.). 

2858. Afk. onbekend. Hoog 13.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; nisvormig achterstuk met 
versierden rand en zijvleugels; zonnescherm. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


185 


Linkerarm gebogen, hand steunend op linker knie houdt de tempelschel; 
rechterhand voor de borst, rug naar beneden met de vajra. 

Upavlta. Tiara met punten. Geen urna. 

In subactieve pose. 

N. B. De nummers 1650/35 en 1630/2 zijn sedert uit de collectie genomen 
als zijnde valsch. 


Vajrapani. B. B. M. B. biz. 44. 

Hiervan telt onze collectie vijf exemplaren. Bovendien kunnen echter de nummers 
2469, 2365, 1700 en 2461 dezen Bodhisattva voorstellen de houding is althans eender 
zoowei van de linker als van de rechterhand. Nergens is bij deze vier beeldjes de 
vajra zichtbaar. Zou na te gaan zijn, dat een attribuut is afgebroken dan zouden 
deze figuren behandeld moeten worden onder het hoofd „Onzekere Bodhisattva 's”. 
Het kan echter zijn dat bv. de vajra hierbij nooit aanwezig is geweest en dan hebben 
we te maken met een Bodhisattva die weliswaar dezelfde houding heeft als Vajra- 
pani maar daarom nog wel een andere figuur kan voorstellen. V andaar de indeeling 
onder „Andere Bodhisattva’s”. Beide vage aanduidingen en groepeeringen die weinig 
verschil maken in dit geval. 

Drie van de vijf Vajrapani-beeldjes zitten in lalitasana, ££n in subactieve pose, 
terwijl 4£n staat. Bij alien rust de vajra op de in de linkerhand gehouden utpala. 
De rechterhand wordt verschillend gehouden, hetzij in varamudra, hetzij gesloten 
met den rug naar beneden, hetzij in een tusschenvorm als bij no. 1775, waarbij de 
toppen van duim en ringvinger elkander raken. Meestal wordt een platte kroon al 
of niet met twee verdiepingen gedragen of een hooge haartooi welke overigens niets 
bijzonders vertoont. 

1775 . Afk. onbekend. Hoog 20.5 c.M. 

Rond lotuskussen; geen achterstuk enz. 

Linkerhand vooruit gestoken, palm half naar beneden, tusschen duim en 
ringvinger de lotusstengel die uit het voetstuk komt. Op de utpala een staande 
vajra; rechterhand vooruitgestoken palm naar boven, duim en ringvinger met de 
toppen tegen elkaar. 

Upavlta. Hooge haartooi. Uitstaand onderkleed. 

Staande figuur, linker been iets gebogen. 

1698 . Afk. onbekend. Hoog 13.4 c.M. 

Ovaal lotuskussen met parelrand; eenvoudig langwerpig voetstuk ovaal achter- 
stuk met vlammenrand, zonnescherm waaronder versiering. 

Linkerhand steunt achter de linker knie en houdt een lotusstengel op de bloem 
waarvan liggende vajra. 

Rechterhand varamudra. 




186 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Dubbele upavita; platte kroon van twee verdiepingen metuitsteeksels. Geen urna. 

Lalitasana, rechter voet steunt op lotusblad waarvan de stengel uit het 
voetstuk komt. 

1909. Afk. onbekend. Hoog 11.2 c.M. 

Ovaal lotuskussen met parelrand; langwerpig voetstuk; ovaal acbterstuk 
met vlammenrand; zonnescberm afgebroken. 

Linkerhand steunt achter de knie en houdt een lotusstengel, op de bloem 
waarvan een liggende vajra; rechterhand varamudra. 

Lange upavita recbt naar beneden loopend; platte kroon van twee verdiepingen 
waaraan uitsteeksels. 

Lalitasana, rechter voet steunt op lotusblad waarvan de stengel uit het 
voetstuk komt. 

3324 . Afk. onbekend. Hoog 23 c.M. 

Ovaal lotuskussen; langwerpig voetstuk; rond achterstuk met vlamvormige 
uitsteeksels; zonnescherm met punt. 

Linkerhand steunt achter de knie en houdt een lotusstengel, op de bloem 
waarvan een liggende vajra; rechterhand in varamudra. 

Upavita recht naar beneden loopend; platte kroon van twee verdiepingen 
waaraan uitsteeksels. Geen urna. Bloemen in de oorlellen. 

Lalitasana, rechter voet steunt op lotuskelk waarvan de stengel uit het 
voetstuk komt. 

2857 . Afk. onbekend. Hoog 16 c.M. 

Ovaal lotuskussen; langwerpig voetstuk; nisvormig acbterstuk met vlammen- 
rand; zonnescherm met punt. 

Linkerhand steunt op de knie en houdt een lotusstengel, op de bloem waarvan 
een staande vajra; rechterhand naar voren gestrekt, rug naar buiten gesloten. 

Upavita; platte kroon met uitsteeksels, daarop hoogtweede gedeelte. Geen urna. 

In subactieve pose. 

Wellicht behooren hiertoe ook de nummers 2469, 2865, 1700 en 2461. Bij twee 
daarvan is de utpala niet gaaf. De vajra kan er dus afgebroken zijn. Waar niet 
voldoende zekerheid bestaat vinde bespreking plaats onder ,,Andere Bodhisattva's”. 

Samantabhadra (?) B. B. M. B. biz. 46. 

Slechts 4£n beeldje kunnen wij als Samantabhadra vermelden en wel no. 3006, 
dat de handen heeft in dhvaja-mudra. 

Het valt wel op dat van dit beeldje nog al werk gemaakt is. De zetel bv» 
is fraai uitgewerkt met pilastertjes makara's enz. De uruS is verguld. 

Onwillekeurxg denken we aan no. 2862 in dhvaja-mudra zittend, geheel het 
uiterlijk van een Bodhisattva vertoonend doch door het opschrift als V airocana 
aangeduid (PL. 50 d). 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


187 


Bovendien aan no. 2853 eveneens is dhvaja-mudra, ook in Bodhisattva gewaad 
doch door zichtbare usnlsa onmiskenbaar Vairocana (PI. SO a). 

En dan vraagt men zich af: verbergt ook bij no. 3006 het hooge boofddeksel 
niet de usnlsa? Hebben wij ook hier wellicbt te maken met Vairocana in Bodhi- 
sattva gewaad? Ik geloof dat het vraagteeken hier boven geplaatst dan ook 
alleszins gemotiveerd is. 

3006. Afk. onbekend. Hoog 10 c.M. 

Ovaal lotuskussen; opengewerkt voetstuk waarop aan de hoeken der voor- 
zijde een leeuwtje; achterstuk vierkant met pilastertjes daarboven makara's en ovale 
lichtschijf met versierden rand; zonnescherm. Het geheel maakt den indruk van een 
rijk versierden zetel, een troon. 

Handen in dhvaja-mudra. 

Kroon met punten, daarbinnen hoog hoofddeksel. 

In diamanten pose. 

2853. Dit beeldje, hebbende een u§ni§a wordt als Vairocana behandeld, zie 
aldaar (PL 50 a). 

Vifvapani (?) B. B. M. B. biz. 47. 

Het is niet aan mij te beoordeelen welk beeldje het meeste aanspraak heeft 
op den naam Vi^vapani, het Leidsche of het Bataviasche. Ik meen mg dan ook te 
moeten houden aan de reeds gebezigde aanduiding. 

1630/14. Afk. Semarang. Hoog 16.5 c.M. 

Rond lotuskussen; vierkant opengewerkt voetstuk; achterstuk in nisvorm, 
opengewerkt met rechte en gebogen spaken, vlammenrand. 

Linkerhand naar voren gestrekt, houdt een lotusstengel, komend uit het kussen. 
Op de bloem staand ontbloot zwaard; rechterhand varamudra. 

Lange upavlta recht naar beneden loopend; hoog hoofddeksel. Urna van goud. 
Versierselen van verguldsel. 

In subactieve pose. 

Andere Bodhisattva’ s. B. B. M. B. biz. 47. 

Hier hebben we een allegaartje van Bodhisattva’ s waarvan we niet voldoende 
weten om tot determinatie over te kunnen gaan. Wei doen de nos. 2469, 2365, 1700 en 
2461 ons aan Vajrapani denken, kunnen de nos. 2468, 1869 en 1628 Avalokite^vara 
voorstellen en kan 3049 Vajrasattva verbeelden, doch met zekerheid valt niets 
te zeggen- 

De dne andere beeldjes hebben de rechterhand in vitarkamudra of bijkomende 
houding. 

Hier moge worden volstaan met een beknopte beschrijving. 




188 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


2469 . A£k. onbekend. Hoog 11.2 c.M. 

Rond lotuskussen; geen voetstuk; nisvormig achterstuk met vlammenrand; 
zonnescherm. 

Linkerband gesteund op linker knie met lotusstengel welke uit bet kussen 
langs den arm naar boven schiet, ter boogte van den schouder bloem (utpala ?) 
dragend; recbter onderarm vooruitgestoken, band gesloten, rug naar beneden. 

Kroon met hoogen baartooi. Upavtla. Geen urna. 

In subactieve pose. Vajrapani (?). 

2365 . Afk. onbekend. Hoog 11 c.M. 

Ovaal lotuskussen; eenvoudig vierkant voetstuk; nisvormig achterstuk met 
vlammenrand; zonnescherm afgebroken. 

Linkerhand gesteund op linker knie met lotusstengel, welke uit het kussen 
langs den arm naar boven scbiet, ter hoogte van den schouder gescbonden bloem 
dragend; rechterarm voor de borst, band half gesloten, rug naar beneden. 

Troon, met hoogen baartooi. Geen urna. Upavlta. 

In subactieve pose. Vajapani (?). 

1700 . Afk. onbekend. Hoog 10 c.M. 

Ovaal lotuskussen; zonder voetstuk of achterwand; massieve lichtschijf slechts 
gedeeltelijk aanwezig. 

Linkerband gesteund op linker knie met lotusstengel welke uit het kussen 
langs den arm naar boven schiet, ter hoogte van den schouder gescbonden bloem 
dragend (utpala ?); rechterarm voor de borst, de toppen van duim en middelvinger 
tegen elkaar. Hoog hoofddeksel, upavlta lang en versierd, ligt over de beenen been. 
Geen urna. 

In subactieve pose. Vajrapfini (?). 

3055 . Afk. onbekend. Hoog 7.5 c.M. 

Zonder lotuskussen enz. Sporen van een lichtring. 

Lmkerarm langs het lichaam afhangend, rechterhand in vitarka-mudra. 

Recht afhangende upavlta. Plat kapsel. 

Kleedslip over het linkerbeen. 

In lalitasana zittend. Onder het zitvlak pin ter bevestiging in het kussen. 

2863 . Afk. onbekend. Hoog 13.5 c.M. 

Eenvoudig langwerpig vierkant voetstuk; geen achterwand; onversierde ovale 
lichtschijf achter tegen schouder en hoofd; zonnescherm verdwenen. 

Linkerhand vooruitgestoken, rug de knie, toppen van duim en middelvinger 
tegen elkaar; rechterhand ongeveer in vitarka-mudra doch duim en middelvinger 
tegen elkaar (..pointing’'). 

Kroon met uitsteeksels, hooge haartooi. 

In lalitasana zittend. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


189 


1868. Afk. onbekend. Hoog 24.3 c.M. 

Rond plat voetstuk van twee verdiepingen; geen achterwand; ovale open- 
gewerkte lichtschijf met vlammenrand. 

Linkerhand vooruitgestoken palm naar beneden, houdt een lotusstengel waar- 
aan boven den schouder een knop. 

Rechter beneden arm vooruitgestoken, hand geheven palm naar voren, wijs 
en middelvinger gebogen. 

Hooge kroon met uitsteeksels. Voorwerpen in de lang gerekte oorbellen. Upavlta. 
Geen urna. 

Staande figuur. 

2468. Afk. onbekend. Hoog 13.8 c.M. 

Rond lotuskussen; geen voetstuk; ovaal achterstuk. 

Linkerhand geheven in vitarkamudra (wellicht voorwerp of stengel uitgevallen); 
rechterhand in varamudra. 

Hooge haartooi waarin leege nis in kalamakara vorm. Geen Qrna. 

In subactieve pose. (Sterk afgesleten). (Avalokite^vara ?). 

1869. Afk. onbekend. Hoog 14 c.M. 

Ovaal lotuskussen; langwerpig rond achterstuk met lotusbloemmotief en 
vlammenrand. 

Linkerhand achter de knie steunend; rechterhand in varamudra. 

Upavlta; hooge haartooi; ring in de oorlellen. Geen Qrna. 

In subactieve pose. (Avalokite^vara ?). 

1628. Afk. onbekend. Hoog 12.8 c.M. 

Rond lotuskussen; zonder voetstuk of achterstuk; ronde lichtschijf in den nek. 

Linkerhand in vitarkamudra (waarschijnlijk voorwerp of stengel uitgevallen); 
rechterhand in varamudra. 

Haartooi eindigend in lotusknop; kort kleed; upavlta. 

Geen urna. 

Staande figuur. (Avalokite<?vara 7). 

2461. Afk. onbekend. Hoog 2 c.M. 

Rond lotuskussen; zonder voetstuk of achterstuk; van boven puntig toeloopende 
lichtring aan schouders en haartooi bevestigd. 

Linkerhand met afgebroken stengel, rug naar buiten, rechterhand houdt een 
voorwerp omsloten (vajra ?). 

Upavlta, kort kleed; hooge haartooi. 

Staande figuur. (Vajrapani ?). 

3049. Afk. onbekend. Hoog 18.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk, bovenrand versierd met uitstekende 
punten; achterstuk met ovaal uitgewerkte lichtschijf en vlammenrand, zonnescherm 
met zeer lang punt. 



190 


OUDHEIDKUND1G VERSLAG 1930 


Linkerhand halfgesloten in de zij; rechterhand voor de borst geheven en 
gesloten met de toppen van duim en wijsvinger tegen elkaar. 

Lange upavlta; kleed met slippen over het kussen. 

In subactieve pose. (Vajrapani ?). 

Onzekere Bodbisattva's. B. B. M. B. biz. 50. 

Ten slotte een viertal beeldjes, welke geschonden zijn zoodat nadere deter- 
minatie niet mogelijk is. 

no. 2460 is vierannig en zou dus een beeld van Avalokitegvara kunnen zijn, 
aangezien voorzoover bekend slechts deze Bodbisattva in bovenmenschelijken vorm 
voorkomt. Het beeld is echter zeer gehavend, zoodat niets bijzonders is waar te nemen; 

no. 2224 heeft de beide banden al beel eigenaardig, de beide onderarmen 
zijn naar voren gesteld, de handen gesloten met de ruggen naar buiten. Hierin 
hebben klaarblijkelijk voorwerpen gezeten welke evenwel zijn afgebroken; 

no. 3042 zit in noncbalante bouding met opgetrokken linkerknie, het gebeel 
is waarschijnlijk een onderdeel van een voorwerp b.v. stop of iets dergelijks. Beboeft 
derhalve niet perse een Bodbisattva voor te stellen. Zekerbeid ontbreekt. 

Bij no. 3050 bebooren voetstuk en beeldje niet bij elkaar; het voetstuk is 
blijkens de juweelpotten van een Kuvera en nog wel naar den afdruk te oordeelen 
van een in lalitasana zittenden. Het beeldje zit in diamanten pose, stelt voor een 
Buddhistische figuur met ^ivaYtisch kapsel en upavlta. De linkerhand in abhaya- of 
vitarkamudra, de recbter in varamudra. Het beeld is fraai verguld en kan Avaloki- 
te^vara voorstellen, indien men aanneemt dat uit de linkerhand de padma is gevallen. 

2460 . Afk. onbekend. Hoog 13 c.M. 

Kussen enz. ontbreekt. 

Vierannig, de achterste armen geheven, de voorste afgebroken. 

Hooge haartooi. Staande figuur. 

Zeer gehavend. 

2224 . Afk. onbekend. Hoog 7.3 c.M. 

Kussen enz. ontbreekt. 

Beide handen vooruitgestoken en gesloten met den rug naar buiten. De voor- 
werpen er uitgebroken. 

Upavlta; lang kleed; dubbele gordel. 

Staande figuur. Zilver. 

3042 . Afk. onbekend. Hoog 5.5 c.M. 

Rond lotuskussen; geen achterstuk enz. 

De linkerhand plat op de opgetrokken knie; de recbterband zeer onduidelijk. 

Zittend met opgetrokken linkerknie. 

Is waarschijnlijk een onderdeel van een voorwerp b.v. stop of iets dergelijks. 


OUD HEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


191 


3050. Aik. onbekend. Hoog (met voetstuk) 14 c.M. 

Het beeldje en het voetstuk enz. hooren niet bij elkaar. 

Men zie bovenstaande omschrijving. 

III. ANDERE MANNELIJKE GODHEDEN. 

Trailokyavijaya. B. B. M. B. biz. 53. 

No. 1760. Deze figuren in den Catalogus Juynboll voorkomende als: „VajrapSni 
als Dharmapala” moet ten rechte als Trailokyavijaya behandeld worden (men zie 
B. B. M. B. biz. 53 en Dr. N. J. Krom, Inleiding I biz. 116). 

no. 1630/5 is thans niet meer in de tentoongestelde collectie aanwezig wegens 
vermoedelijke valschheid, een vermoeden reeds door Dr. Krom in B. B. M. B. biz. 53, 
noot 1 uitgesproken. 

1760. Afk. onbekend. Hoog 17 c.M. 

Zonder voetstuk enz. Zelfs geen voeten. 

Wijdbeens staande figuur als in uitval naar rechts. 

Met vijf hoofden, het vijfde boven de andere vier naar voren wijkend. 

Woeste uitdrukking, met slagtanden en in het voorhoofd het derde staande 
oog. De oogen alle van zilver. 

Met acht armen; de vier achterste dragen geen attribuut doch de vingers zijn 
lenig gebogen of gekromd als bij het tandakken wel geschiedt; de derde rechterhand 
van achteren houdt een zwaardgreep vast; de correspondeerende linkerhand draagt 
eveneens een afgebroken voorwerp; de beide voorste handen met de ruggen tegen 
elkaar voor de borst gehouden, de pinken haken in elkaar, de wijs vingers gestrekt, 
de duimen gebogen tegen de handpalmen en worden bedekt door de mede tegen de 
handpalmen gedrukte middel- en ringvingers. 

Over schouders, borst en rug een keten van Amitabha beeldjes. 

N. B. no. 1630/5 is sedert uit de collectie genomen als zijnde valsch. 

Jambhala — Kuvera. B, B. M. B. biz. 55. 

Negen Kuvera figuurtjes is de collectie rijk, die alien in lalitasana zitten. De 
catalogus Juynboll vermeldt nog vier beeldjes waarvan echter 3 sedert uit de collectie 
genomen zijn, als zijnde vermoedelijk valsch terwijl 44n hier werd behandeld onder 
het hoofd: „Onzekere Bodhisattva’s’' aangezien slechts het voetstuk bij een Kuvera 
behoort. 

Zij zijn alien, in menschelijken vorm afgebeeld, tweearmig dus. Allen houden 
rechts den citroen, links in twee gevallen de marter, in twee, een kleiner dier, in 
vijf gevallen den geldbuideL 




192 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Overal steunt de rechter voet op een rechtop staande of omgevallen juweelpot 
terwijl ket voetstuk vaak met juweelpotten versierd is. 

Voor nadere bijzonderkeden worde verwezen naar de bespreking der beeldjes 
afzonderlijk. 

Met rechts citroen en links de marter of ichneumon B. B. M. B. biz. 56. 

2583 . Afk. onbekend. Hoog 8 c.M. 

Ovaal gewoon kussen; vierkant voetstuk van voren met vier en aan weerszijden 
met 4&n pot versierd; vierkant achterstuk met dwarsbalk en ovale glorie. 

Linkerkand houdt een lang gerekt dier met vier pooten (dus geen visch 1) uit 
den bek waarvan een snoer gaat naar een der potten voor het voetstuk; reckterhand 
houdt een citroen vast. 

Hooge haartooi met snoeren omwonden. 

In lalitasana; de reckter voet steunt op een pot. 

2585 . Afk. onbekend. Hoog 8 c.M. 

Ovaal gewoon kussen; vjerkant voetstuk van voren met 4 en aan weerszijden 
met twee potten versierd; boogvormig achterstuk en glorie met vlammenrand. 

Linkerkand houdt een marter bij het nekvel; reckterhand houdt een citroen 
(zeer onduidelijk) vast. 

Hooge haartooi. 

In lalitasana; de rechter voet gesteund op een omgevallen pot. 

Met rechts citroen en links kleiner dier dan een marter. 

B. B. M. B. biz. 57. 

2584 . Afk. onbekend. Hoog 8.7 c.M. 

Dik ovaal gewoon kussen; vierkant voetstuk tegen den voorkant waarvan 
2x3 potten; achterstuk met dwarsbalk; ovale glorie met vlammenrand gesteund 
door twee rozetten; zonnescherm afgebroken. 

Linkerhand houdt een dier vast, doch kleiner dan een marter uit den bek 
waarvan een snoer komt; in de rechterhand een citroen. 

Hooge haartooi; breede upavita. 

In lalitasana; de rechter voet gesteund op een pot waaruit een snoer komt. 

3065 . Afk. onbekend. Hoog 8 c.M. 

Ovaal gewoon kussen; zonder voetstuk of achterstuk; hartvormige glorie met 
vlammenrand achter het hoofd. 

Linkerhand houdt een dier, doch kleiner dan een marter uit den bek waarvan 
snoeren komen; in de rechterhand een citroen. 

Upavita; vergulde urna. 

In lalitasana, de rechter voet gesteund op een omgevallen pot. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


193 


2466 . Afk. onbekend. Hoog 15.5 c.M. 

Ovaal gewoon kussen; vierkant voetstuk met uitstekende rand, aan de hoekpunten 
een leeuwtje, tegen den onderkant aan zeven potten, achter tegen de hoekpunten 
potten waaruit bloemtrossen; achterstuk met dwarsbalk en ronde glorie met gevlochten 
binnenrand en vlammenrand met aan weerszijden een rozet, hierin links de zon, rechts 
de halve maan, achter ’t achterstuk een cirkel waarbinnen gevlochten horizontale 
lijnen, zonnescherm. 

Linkerhand houdt een geldbuidel, rechterhand de citroen. 

Kroon met punten; in de oorlellen rechts een lange tres, links een ring. 

In lalitSsana; rechter voet op een pot. 

2364 . Afk. onbekend. Hoog 10 c.M. 

Ovaal gewoon kussen; vierkant voetstuk aan den voorkant waarvan 2x3 
potten; achterstuk met dwarsbalk en glorie gesteund door twee rozetten, rechts 
rond, links halvemaanvormig; zonnescherm. 

Linkerhand houdt den slangvormigen geldbuidel; rechterhand de citroen. 

Kroon met punten; hooge haartooi; upavlta. 

In lalitSsana; rechter voet steunt op een pot. 

1777 . Afk. onbekend. Hoog 8.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk aan den voorkant waarvan drie potten, 
vierkant achterstuk met aan weerszijden van den voet een pot en vlammenrand; 
zonnescherm afgebroken. 

Linkerhand houdt den geldbuidel; rechterhand de citroen. 

Puntige hoofdtooi; recht naar beneden loopende upavlta. 

LalitSsana; rechter voet steunt op een pot. 

2390 . Afk. Soekapoera. Preanger. Hoog 10.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; ovaal voetstuk beschadigd doch nog ££n pot zichtbaar; 
geen achterstuk; gloriering afgebroken. 

Linkerhand houdt den geldbuidel; rechterhand de citroen. 

Hoog kapsel. 

In lalitSsana; rechtervoet steunt op omgevallen pot. 

2391 . Afk. onbekend. Hoog 9 c.M. 

Langwerpig vierkant voetstuk; geen achterstuk. 

Linkerhand houdt den geldbuidel; rechterhand de citroen. 

Hoog hoofddeksel; upavlta recht naar beneden loopend. 

Verguld. 

N. B. De nummers 3053 , 1778 en 1670 zijn sedert uit de collectie genomen als zijnde 

valsch. No. 3050 is behandeld onder het hoofd: „Onzekere Bodhisattva". 




194 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


IV. VROUWEUJKE GODHEDEN. 

Tenslotte telt de collectie 17 vrouwelijke Buddhistische beeldjes. No. 3052 
zouden wij in navolging van Dr. Krom zoowel Tara als Mamakhl kunnen noemen; 
ook dit figuurtje heeft de rechterhand in vara-mudra en houdt in de linker de 
blauwe lotus. 

Oogenschijnlijk is MaricI niet vertegenwoordigd in de Leidscbe verzameling, 
ik meen haar echter te onderkennen in vier gevallen n.l. de nos. 3027, 3007, 3056 
en 1780 (Pi. 53 c, b, a en 50 a). 

De „trosvormige bloem” door Dr. Juynboll vermeld kan geen andere zijn 
dan de a^oka-bloem. Overal zit bet beeldje in subactieve pose; een exemplaar draagt 
het vrouwensnoer, de drie andere den upavlta. 

Prajnaparamita is mede vertegenwoordigd n.l. door no. 1697. Zij vertoont veel 
overkomst met V ajradhatvlfvar! van no. 1703 en no. 2862 (PL. 50 d). Eerstgenoemde 
voert echter het boek op de lotus waarvan de stengel om den linkerarm kronkelt. 

Nog een drietal beeldjes voeren een boek, door mij worden zij vermeld onder 
het hoofd „Onbekende godinnen” nos. 2467, 2471 en 3034 (PL 53 e en d). Hiervan is 
4£n exemplaar tweea r mig de beide andere vierarmig. De rechter (voor)hand wordt 
overal in varamudra gehouden, het boek wordt bij de tweearmige figuur op de 
utpala liggende in de linkerhand gehouden. Bij de vierarmige zijn die twee attributen 
gescheiden, het boek in de linker achterhand, de utpala in de linker voorhand. 

Men mag wel aannemen dat deze beeldjes een bepaalde <pakti weergeven, 
de overeenstemming is te frappant dan dat we aan vergissingen zouden kunnen 
denken. Evenwel voorzoover mij bekend kent men deze ?akti nog niet onder een 
specialen naam. Ook een Hariti-Kauverl is in de collectie aanwezig, Deze godin 
is hier vierarmig voorgesteld, de linker achterhand voert een haak (?), de rechter. 
achterhand houdt een halvemaanvormig afgebroken voorwerp (bidsnoer?). De rechter- 
voorhand houdt een slip vast, wellicht van den geldbuidel, de linker voorhand is 
leeg. Juweelpotten tegen het voetstuk voltooien dit beeld der godin van den rijkdom 
(2359). 

Een beeldje zit in subactieve pose en heeft de handen geheven in sembah. 
Wellicht behoort dit te staan in een groepje met andere al of niet op een gemeen- 
schappelijk voetstuk. Dit beeldje toch heeft geen voetstuk (no. 3026). 

Voorts houdt een godin de handen gekruist voor de borst, in de rechterhand 
bevindt zich een voorwerp (vajra ?). Hebben we hier met Locana te maken ? Of 
moeten we veel eer Locana zien in no. 1879 hetwelk de handen houdt in bhumispar^ a- 
mudra ? Hier al een even moeilijke keuze als tusschen Tara en Mamakhl bij no. 3052. 

No. 3025 (PI. 50 c) wordt bij Dr. Juynboll vermeld als Pandara. Het beeld 
op de Tjandi Djago hetwelk deze godin voorstelt, heeft echter de rechterhand in 
varamudra. Ons bronsje heeft de handen in dhyana-mudra (met een bolletje er in. 
Ik durf om die reden geen bepaalden naam aan dit beeldje te geven. Het heeft er 
veel van dat no. 1627 . Pandara moet voorstellen. Hier wordt wel de rechterhand 



OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


195 


in varamudrS gehouden, de linkerhand houdt den lotus stengel waaraan echter geen 
bloem meer zit. Doch evengoed kan de afgebroken bloem een boek gedragen bebben 
en zou dit beeldje dan moeten hooren bij de reeds besproken serie, de nos. 2467, 
.2471 en 3034 (PL 53 e en 9). 

Rest ons thans nog te bespreken no. 1630/18 een achtarmige godin. Dadelijk 
valt ons op dat het beeldje niet bij het voetstuk behoort. Het wit metalen beeldje 
ziet er uit als die welke men ook nu nog in „bombay” winkels in India kan koopen. 
Het voetstuk is ongetwijfeld oud, bet vermeldt op den achterkant van het achter- 
stuk de Buddhistische geloofsbelij denis in Nagari karakters. De godin voert ver- 
scbeidene afscbrikwekkende voorwerpen. Zou dit beeld Kail kunnen voorstellen en 
dus in de Buddhistische afdeeling niet thuis behooren ? 

TarS (?) of Mamakhl (?) B. B. M. B. biz. 65. 

3052. Afk. onbekend. Hoog 18 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk; rond achterstuk met vlamvormige uit- 
steeksels; zonnescherm. 

De linkerhand steunend achter de linkerknie met lotusstengel waarvan de bloem 
(utpala) tegen het achterstuk; de rechterhand in varamudra. 

Upavlta. 

In lalitasana, rechtervoet steunt op lotuskussen komende uit het voetstuk. 

Maricl. B. B. M. B. biz. 69 e.v. 

3027. Afk. onbekend. Hoog 9.2 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk versierd; ovaal, van onderen verdikt 
achterstuk met vlammenrand; geen zonnescherm. 

Upavlta; hoog puntig hoofddeksel. 

In subactieve pose. (PI. 53 c). 

3007. Afk. onbekend. Hoog 13.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk; achterstuk in spitse boogvorm met 
vlammenrand; zonnescherm. 

Vrouwensnoer; hoog puntig hoofddeksel. 

In subactieve pose (PL 53 b). 

3056. Afk. onbekend. Hoog 11 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk; achterwand met boog en vlammenrand, 
zonnescherm. 

Upavlta; hoog puntig hoofddeksel. 

In subactieve pose (Pi. 50 b). 

1780. Afk. onbekend. Hoog 7.9 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk; laag achterstuk. 

Upavlta; versierd hoofddeksel. 

In subactieve pose (PI. 53 a). 



196 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Prajfiaparamita. B. B. M. B. biz. 70. 

1697 . Afk. onbekend. Hoog 16.6 c.M. 

Rond lotuskussen; vierkant voetstuk; achterstuk met ovale Iichtschijf en 
vlammenrand en gestijleerde makara’s. 

Handen in dhvaja mudra. Om den linkerarm kronkelt de stengel die uit 
het voetstuk komt en een bloem draagt ter hoogte van den scbouder. Op de bloem 
bet boek. 

Hooge haartooi; upavlta; urna. 

In subactieve pose. 


Harltl B. B. M. B. biz. 27. 

2359 . Afk. onbekend. Hoog 9.2 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk met twee potten tegen voor- en zijkanten. 
Linkerachterhand met een baak (?); recbterband met balvemaanvormig, afge- 
broken voorwerp (bidsnoer?). 

Recbtervoorband met geldbuidel (?) altbans een slip, linkervoorhand leeg. 
Met urnS. 

In subactieve pose. 


V ajradbatvlgvarl. 

1703 . Afk. onbekend. Hoog 9.5 c.M. 

Rond lotuskussen; voet en acbterstuk afgebroken. 

De banden in dhvaja-mudra. 

Met upavlta en firna. 

In subactieve pose. 

Vide overigens no. 2862 alwaar Vairocana een godin naast zich beeft welke 
klaarblijkelijk niet Prajfiaparamita is (geen boek aanwezig). De godin met de dhvaja- 
mudra kan derhalve geen andere zijn dan V ajradhatvl^varl, en no. 1703 dus ook. 

Onbekende godinnen. 

3026 . Afk. onbekend. Hoog 7 c.M. 

Zonder kussen enz.; acbter bet boofd ovale licbtschijf met vlammenrand. 

De beide banden voor bet licbaam met de palmen tegen elkaar in sembab. 
In subactieve pose. 

1704 . Afk. onbekend. Hoog 8.6 c.M. 

Ovaal lotuskussen; geen acbterstuk; ovale licbtscbijf acbter het boofd. 
Handen gekruist voor de borst, linkerhand tegen rechterborst, rechterband 
met den rug naar beneden, voorwerp (vajra?) er in. 

Hoog puntig boofddeksel; in de linker oorlel een ring. 

In subactieve pose. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


197 


1879. Afk. onbekend. Hoog 12.5 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk, nisvormig acbterstuk met vlammenrand; 
zonnescherm. 

Handen in bhomispar?amudr§. 

Rechterschouder bloot, op den linkerscbouder een koord, met de beide einden 
naar achteren. 

Met urna en usnlsa. 

In subactieve pose. 

Waren de borsten niet zoo vooruitstekend dan zou dit beeld Aksobhya 
kunnen voorstellen (Locana ?). 

3025. Afk. onbekend, Hoog 9 c.M. 

Rond lotuskussen; geen achterstuk enz.; achter hals en hoofd een ovale 
lichtschijf. 

Handen in dhyana-mudra met bolletje in. 

Rijk gekleed, sarong met slippen, buikband, urnS. 

In subactieve pose. 

(Geen Pandara die volgens het beeld op de Tjandi Djago de rechterhand in 
varamudra heeft (J. biz. 105). (PI. 50 c) ). 

1627. Afk. onbekend. Hoog 13 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk; in het kussen een vierkant gat voor 
het verdwenen achterstuk. 

Linkerhand achter de knie steunend, met lotusstengel welke langs den arm 
naar boven schiet zonder bloem; rechts varamudrS. 

Hoog hoofdeksel, upavlta. 

In subactieve pose. 

1630/18. Afk. onbekend. Hoog 7.3 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk; rond achterstuk met vlammenrand op 
den achterkant waarvan de Buddhistische geloofsbelijdenis in Nagari karakters. 

Dit bronzen voetstuk enz. behoort niet bij het zilveren (?) beeld. 

Acht armen met van boven naar beneden: 

rechts: kort zwaard, vangstuk, bijl, vajra. 

links: cakra, steel van een afgebroken voorwerp, vlamvormig voorwerp, 
lotusstengel met bloem. 

De voorste rechterhand rust op de rechterknie. 

Vrouwensnoer en andere versieringen. Urna. 

In diamanten pose. 

Van zilver (?). 

Tenslotte zijn er een drietal beelden waarbij een boek als attribuut wordt 
gevoerd. Bij het tweearmige beeld (2467) ligt het boek op de utpala, waarvan de 
stengel in de linkerhand wordt gehouden. 



198 


OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


De vierarmige vormen (2471 en 3034) houden het boek in de linker achterkand, 
terwijl de knker voorkand resp. een stengel met bloem en een afgebroken stengel voert. 

De reckter ackterkand is bij 2471 afgebroken en voert bij 3034 het bidsnoer 
ketwelk slechts waaraeembaar is aan een verdikking van de band. 

Alle drie de beelden kebben de rechter (voor)hand in varamudra. 


2467. Afk. onbekend. Hoog 12.9 c.M. 

Rond lotuskussen; vierkant voetstuk; langwerpig achterstuk gekroond door 
nisvormige vlammenrand met gestijleerde makara's; achter ket koofd aparte lichtschijf; 
zonnesckerm afgebroken. 

Rijk gekleed, met sarong en vrouwensnoer; puntig hoofddeksel. 

In diamanten pose (Pl. 5J e). 


2471. Afk. onbekend. Hoog 5 c.M. 
Zonder kussen enz. 

In subactieve pose. 


3034. Afk. onbekend. Hoog 9 c.M. 

Ovaal lotuskussen; vierkant voetstuk; nisvormig achterstuk met vlammenrand; 
zonnesckerm afgebroken. 

Met vrouwensnoer. 

In subactieve pose (PL 53 d). 

Slotwoord. 

Alvorens deze bespreking te eindigen wilde ik nog eene opmerking maken 
naar aanleiding van het uiterlijk voorkomen van ondersckeiden beeldjes. Vele 
vertoonen n.l. de wijze van versiering van no. 2862 (men zie Pl. XI bij Dr. Juynboll) 
waarbij vooral de bewerking der uitsteeksel-versiering als gelijk opvalt. De vorm 
die de uitsteeksels hebben vindt men weer terug in de uitbeelding der kronen, 
armbanden en andere lichaamsversierselen. 

Er zou een serietje van samen te stellen zijn waartoe zouden behooren niet 
alleen de Buddhistische bronsjes 2855 (vide Pl. X. 1. bij Dr. Juynboll), 2856, 2862, 
3025, 2864, enz. {Pl. 50 /, d, c en g)> dock zelfs de Visnu van no. 2836 {PL 51 a). De 
gelijkenis in versiering en uitbeelding van den Visnu van no. 2836 met de Amitabha 
van no. 2855 is zoo frappant dat men geneigd is te voronderstellen dat ze door 4£n 
persoon gemaakt zijn althans in denzelfden tijd en in dezelfde streek. N aar ik van 
Dr. Krom vernam dateert het oud-javaansch opschrift in ket voetstuk van Vairocana 
no. 2862 uit omstreeks de 9e eeuw en uit Midden- Java. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


199 


Aan ter zake meer kundigen zou ik de vraag willen stellen, daarmede deze 
bespreking eindigend: Is in deze richting verdergaand niet een methode te vinden 
om de bestaande beeldjes nauwkeuriger naar tijdperk en plaats van vervaardiging 
in te deelen? 


Noordwijk aan zee, Kerstmis 1925. 


N. B. Sedert het schrijven van dit artikel verscheen de zeer lezenswaardige beschrijving van 
„Oe voormalige collectie Dieduksman” van de hand van Dr. F. D. K. Bosch in Oudheidkundig 
Verslag 1926, gedeeltelijk betrekking hebbende op zich thans in het museum te Leiden bevindende 
bronzen (serie 1630). 


Lijdt der bebandelde bronzen. 


Serie 1403 

No. 

Groep 

Biz. 

No. 

Groep 

Biz. 


1627 

Onb. godin 

199 

1716 

£akyamuni 

169 


1628 

Andere Bodh. 

189 

1717 

V alsch 

164 


1629 

Vairocana 

167 

1718 

Valsch 

164 


1630 

V alsch 

187 

1719 

Valsch 

— 


1631 

Valsch 

— 

1720 

Valsch 

— 


1670 

Valsch 

— 

1760 

T r ailoky avij ay a 

191 


1683 

Valsch 

— 

1773 

Aval okitef vara 

181 


1697 

Prajfiaparamita 

197 

1774 

Avalokite<;vara 

181 


1698 

V ajrapani 

185 

1775 

Vajrapani 

185 


1699 

A valokite 5 vara 

177 

1776 

Avalokitegvara 

177 


1700 

Andere Bodh. 

183 

1777 

J ambhala-Kuvera 

195 


1701 

Avalokitegvara 

178 

1778 

Valsch 

— 


1702 

Avalokitecpvara 

178 

1780 

Marlci 

197 


1703 

V ajradhatvl^varl 

198 

1782 

Avalokite^vara 

181 


1704 

Onb. godin 

198 

1790 

Aksobhya 

162 


1707 

Aksobhya 

163 

1841 

Avalokite^vara 

180 


1709 

Aksobhya 

162 

1868 

Andere Bodh. 

189 


1711 

Vairocana 

167 

1869 

Andere Bodh. 

182 


1712 

Vairocana 

166 

1871 

Avalokite^vara 

180 


1713 

Aksobhya 

164 

1873 

Avalokite^vara 

180 


1714 

Avalokitegvara 

179 

1874 

Avalokite^vara 

181 


1715 

Qakvamuni 

169 

1878 

Aksobhya 

163 








200 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Serie 1-403 

No. 

Groep 

Biz. 

No. 

Groep 

Biz. 


1879 

Onb. godin 

198 

2589 

Cakyamuni 

173 


1909 

Vajrapani 

186 

2614 

Vairocana 

168 


2171 

V airocana 

168 

2687 

(Pakyamuni 

171 


2224 

Onzekere Bodh. 

190 

2688 

Qakyamuni 

171 


2225 

Amoghasiddha 

170 

2689 

Qakyamuni 

171 


2359 

Harlti-Kauverl 

197 

2690 

(Pakyamuni 

172 


2360 

(Pakyamuni 

172 

2691 

Valsch 

— 


2361 

Amoghasiddha 

170 

2780 

V airocana 

164 


2362 

Ratnasambhava 

169 

2781 

V airocana 

165 


2364 

Jambhala- Kuvera 

194 

2782 

Vairocana 

165 


2365 

Andere Bodh. 

182 

2838 

Avalokite^vara 

180 


2384 

A valokite^vara 

180 

2840 

Noot bij Avaloki- 



2386 

Valsch 

— 


te^vara 

182 


2387 

Ratnasambhava 

169 

2844 

(pakyamuni 

170 


2388 

Valsch 

— 

2845 

(Pakyamuni 

171 


2389 

Avalokite^vara 

178 

2846 

Aksobhya 

162 


2390 

Jambhala Kuvera 

195 

2847 

Vairocana 

165 


2391 

Jambhala Kuvera 

195 

2848 

Vairocana 

166 


2440 

Noot bij Avaloki- 


2849 

V airocana 

166 



tegvara 

182 

2850 

V airocana 

167 


2441 

(Pakyamuni 

172 

2851 

Aksobhya 

163 


2456 

Avalokite^vara 

179 

2852 

Aksobhya 

163 


2457 

Valsch 

— 

2853 

V airocana 

167 


2460 

Onzekere Bodh. 

182 

2854 

Aksobhya 

164 


2461 

Andere Budh. 

189 

2855 

Amitabha 

168 


2463 

(Pakyamuni 

173 

2856 

Aksobhya 

164 


2464 

pakyamuni 

174 

2857 

V ajrapani 

186 


2465 

Valsch 

— 

2858 

V ajrasattva 

184 


2466 

J a mbhala-Kuvera 

194 

2859 

Avalokite^vara 

177 


2467 

Onb. godin 

199 

2860 

Avalokite9vara 

178 


2468 

Andere Bodh. 

182 

2861 

Avalokitegvara 

178 


2469 

Andere Bodh. 

182 

2862 

Vairocana en 



2470 

Avalokite^vara 

177 


V ajradhavicpvarl 

167 


2471 

Onb. godin 

200 

2863 

Andere Bodh. 

188 


2583 

J ambhala- Kuvera 

193 

2864 

Niet aangetroffen 

— 


2584 

Jambhala-Kuvera 

194 

2971 

Valsch 

— 


2585 

J ambhala- Kuvera 

193 

2972 

Mafljugrl 

183 


2586 

Amoghasiddha 

169 

2006 

Sam antabhadra 

187 


2587 

Qakyamuni 

174 

3007 

MarlcI 

197 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


201 



Groep 

Biz. 

No. 

Groep 

Onb. godin 

198 

3060 

(Pakyamuni 

Onb. godin 

198 

3061 

Valsch 

Marici 

197 

3065 

J ambhala- Kuvera 

Vairocana 

165 

3168 

(Pakyamuni 

Vairocana 

165 

3277 

V airocana 

Onb. godin 

200 

3278 

pakyamuni 

Amitabba 

168 

3324 

Vajrapfini 

Amitabha 

168 

3325 

Avalokitegvara 

Valsch 

— 

3326 

Valsch 

V alsch 

— 

3343 

Aksobhya 

Noot bij Avaloki- 


3344 

Aksobhya 

tepvara 

182 



Aksobhya 

163 


Serie 1463. 

Ratnasambhava 

169 

1 

(Pakyamni 

Onzekere Bodh. 

190 

2 

(Pakyamuni 

Vairocana 

168 

3 

(Pakyamuni 

Vairocana 

166 

4 

(Pakyamuni 

V airocana 

166 

5 

Aksobhya 

Vairocana 

166 



V airocana 

166 


Serie 1630. 

Avalokite^vara 

179 

5 

V alsch 

Andere Bodb. 

189 

6 

Valsch 

Onzekere Bodh. 

191 

12 

Valsch 

Mamakhi of Tara 

196 

13 

Valsch 

Valsch 

— 

14 

Vi^vapani 

Avalokite^vara 

179 

18 

Onb. godin 

Andere Bodh. 

182 

35 

V alsch 

Marici 

197 

36 

Valsch 

MaBju^rl 

183 



Avalokitegvara 

177 


Serie 1652. 

Valsch 

' 

2 

V alsch 









BIJLAGE E. 


DE RIJKSSIERADEN VAN PAGAR ROEJOENG 

DOOR 

Dr. F. D. K. BOSCH. 


Naar Kielstra heeft opgemerkt is Let feit, dat men den ,,keizer van Minang- 
kabau” nog in de acLttiende eeuw als een persoon van Looge macLt en gezag 
beschouwde, wellicbt voor een gedeelte toe te schrijven aan de hoogdravende 
eernamen, welke hij zicb in zijn brieven aanmatigde en waarvan Van Basel schreef, 
dat men er van walgen moest 1 ). Deze namen verheerlijken den vorst als den bezitter 
van allerlei aardscbe en bovenaardscbe goederen, welke gezamenlijk de „kabesaran' , 
de schat der rijkssieraden, uitmaken. Reeds in den brief, dien de Portugees Thomas 
Dias, de eerste Europeaan, die Midden-Sumatra als gezant van den Hollandschen 
Gouverneur en Raad te Malakka bereisde, in 1684 van „Jan dipertaan Sulthan 
Sirypada moeda Coning bixmen 't land Pagar Oejongh” medebracht, is er van 
bepaalde rijkssieraden sprake; de vorst betitelt zich hier als ,,heer van ’t geheele 
land Mancaobo .... en thout Camat, dat in drie verdeelt is, ende wevers spoel 
sansita die sich van seifs overganck hout; dezelve Coningh heeft ook de croone 
van de oude tijden tot nu toe in bewaringh, deselve is ook coninck vant geslagte 
van den conink alscander sullcarmijn . . . . ** 2 ). 

In een brief van ongeveer denzelfden tijd, gericht aan den Soesoehoenan *), 
noemt de vorst zich „Ziry Sultan Achmed Sjaa uyt de nacomelingen van Alexander 
den Groote; hij is het die bezit het hout camit, het goud Djati djati en de kroon 
der throonen en het geweefsel, dat eenmaal in het jaar aangetrokken wordt . . . . ” 
De zeer uitvoerige opsommingen van rijkssieraden, voorkomende in de titulatuur 
der latere Sultansbrieven, uit de 18e en het begin der 19e eeuw 4 ), vermelden zonder 
uitzondering een klein aantal insignien, die ongetwijfeld de kern van hetrijksbezithebben 
uitgemaakt en uit dien hoofde in historisch opzicht belangrijk zijn; daamaast een 

*) Onze kennii van Sumatra d JP’eitkuet omitreeki de belfl van de acblliende eeuw. B. K. /. 
XXXVI, 1887, p . 503. 

*) DE HAAN, Naar Midden-Sumatra in 1684 T.B.G. XXXIX, 1897, p. 334 en 361. 

*) DEJONGE, Opkonul VII, p. 41. 

*) Zulke opsommingen komen voor bij KIELSTRA in een brief van 1724, /. e. p. 503 
(afgek. K.); in een Translaat van een Maleischen brief gescbreven door den Keijser van Minangkabo 
aan den Gezaghebber en Raad van Padang, ontv. te Batavia pmo Febr. 1736 (Landsarcbief 
bundel ,, Regeering 182, p. 93 e. v. afk. L,.; we danken de kennismaking met dit stuk aan 
prof. dr. E. C. Godee Molsbergen); bij MARSDEN, The History of Sumatra 1811, p. 338 (afk. M.); 
bij NEWBOLD, Brit Lb Settlement* in the Strait » of Malacca, 1839, II, p. 84 (afk. N.) en bij 
VAN HASSELT, Midden-Sumatra, III, 2e dl. p. 170 (afk. v. H.). Verder worden nog eenige rijks- 
sieraden genoemd in de legende Tjindoer Mato, VAN DEB TOOBN, V. B. G. XLV; (afk. Tj. M.). 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


203 


grooter aantal zaken — meest voortbrengselen van het planten- en dierenrijk van fabel- 
acbtige herkomst — waarvan de namen en omschrijvingen sterk varieeren en wel om 
geen andere reden zijn toegevoegd dan om de lijst van ’s vorsten titels een 
indrukwekkende lengte te verleenen. 

Tot de eerste groep behooren de in den brief aan Thomas Dias vermelde 
voorwerpen, allereerst de „croone van de oude tijden tot nu toe in bewaringh” 
van den vorst, welke — evenals de Majapahitsche kroon dat was — een belangrijk 
zoo niet het belangrijkste rijkssieraad is geweest. Zij heet Sangasang (K.) en 
wordt gezegd door den profeet Adam van den hemel te zijn gebracht en den 
profeet Salomon toe te behooren (N.) x ). 

Het „hout kamat", waarvan in de beide 17e eeuwsche brieven sprake 
is, is volgens de latere schrifturen in drie deelen verdeeld, welke zich onderschei- 
denlijk bevinden in het bezit van de Koningen van Roem (Konstantinopel), China 
en Minangkabau. 

Niet minder belangrijk dan deze insignia is de in 1684 genoemde miraculeuse 
weversspoel Sansita. In den brief aan den Soenan is dit voorwerp zooals we 
reeds zagen een „geweefsel” geworden; in 1724 is het 't „weefgetouw van San Sata Kala, 
hetwelk elk jaar slechts met een steek doorstoken wordt en uit zich-zelf beweegt 
zijnde versierd met parelen en karbonkelsteenen, die een vurigen glans verspreiden” 
(K.). Ook de brief van 1736 noemt Sita Kala een weefgetouw, de 19e eeuwsche 
brieven daarentegen spreken weer van een weefsel Sangsista Kala (M.) of Songsang 
Kala (N.) genaamd, „which weaves itself and adds one thread yearly, adorned 
with pearls, and when that web shall be completed the world will be no more’ ’ (M.). 

Het goud Djati djati, dat niet bij Dias, doch wel in den brief aan 
den Soenan voorkomt, heeft een vaste plaats in alle latere edicten. In 1736 heet 
het Jato Jati en „word gedragen met het draaghout Lata Daleeh”; in 1736 „Dajata 
djati, hetwelk het hout, Dalik genaamd, aan stukken breekt”; in de 19e eeuw: „the 
gold named jati-jati which snaps the dalik wood” (M.) en „the gold Jattah Jatti, to 
be suspended across the shoulder” (N.). 

De volgende voorwerpen ontbreken in ’s vorsten titulatuur van de 17e eeuw, 
doch worden in alle 18e en 19e eeuwsche brieven aangetroffen: 

de do Ik (tjoerig) Si mandang giri (N. : het zwaard Tjoemandang-gens; 
L.: het geweer tjoeljoenandang giri; M.: the sword named churak simandang giri; 
N.; the Choie Simendang-ghiri; Tj. M. p. 18: de kris Madang Giri) welke, volgens 
eenstemmig getuigenis van alle bronnen, honderd negentig kerven of scharen ontving 
in den strijd tegen het monster genaamd Si Katimono (K.: Sikalemoeno, den boozen 
geest; M.: the fiend Katimuno; N.: the serpent Sicatimana) 8 ); 


*) Over het verdwijnen van deze kroon in de zee Silan-Chalidzoem zie VAN HASSELT, l. c. 
p. 178; vgl. MARSDEN, o.c., p. 341. 

*) Over dezen strijd zie WESTENENK, OptlelUn over Minangkabau I, T. B. G. LV, 1913, p. 235 ; 
ROUFFAER, JP <u Alalaka emporium ? B. K. I. 77 , p. 90 n. 



204 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


de Ians (lambing), genaamd Lamboera (M. en K.) of Boeara (L.) 
„ornamented with the beard of janggi” (M.), waarvan de „stok van een sagoweer- 
dissel is gemaakt” (K.). 

Verder zijn er een aantal voorwerpen, die, hoewel niet in alle brieven 
genoemd, toch ongetwijfeld tot de belangrijke insignia behoord hebben: 

het anker genaamd padoeka djati (M.) pad. Tjake (K.) of pad. 
tjetti (L.), waarmede de koningskroon, die in de zee Kalzum (M.; K. : Kaljoem) 
gevallen was, werd opgedregd; 

een boom bezaaid met kostbare gesteenten, genaamd Naga Tarin (N.), 
Poenagan Taroen (K.) of Panaga taro (L.), waarschijnlijk een verbastering van Skr. 
Nagataru, waarmede kan zijn aangeduid de uit de Indische mythologie bekende 
„wenschboom” of kalpataru, waarvan de stam door een naga was omkronkeld x ); 
een blauwe tj empaka-bloem (L., M., N.); 

een paar gandangs (handtrommen) gemaakt van het hout van de dwerg- 
boomen saligoeri en poeloet poeloet (M„ N„ v. H.); 

het gevleugelde paard Sembarani (L., M., N.); 
de olifant Hasti Dewah (M..) of Sakti (N.); 

de strijdbuffel Si Binoewang sati „whose horns are ten feet 
usunder” (M.); 

de kemphaan Sengoenanti (M.) of Sangoenani (N.) ; 
een of meer heillige b e r g e n, waaronder de Si goentang goentang 
tusschen Palembang en Djambi (M.), elders genaamd Segoentang Pandjaringan (L.) 2 ) 
en „the mountain B o n g s y e, from whence the Sultan ascends to the fiery 
mountains and by whose supernatural influence the rivers which flow from it 
possess rocks of gold”; 

eenige krissen en andere wapenen, waarvan de namen niet worden opgegeven 
of in de verschillende opgaven anders luiden, zoodat onzeker is of dezelfde voor- 
werpen worden bedoeld. Ten slotte een aantal zeer heterogene zaken 3 ). 


*) ACHARYA, A Dictionary of Hindu Architecture, s. v. Kalpadruma: .The tree is coiled round 
with a serpent, the outspread hood of which reaches the top”. 

*) ROUFFAER, L. c. p. 90. 

*) Volledigheidshalve laten we hier de nog niet vennelde voorwerpen volgen: 

Uit den brief van 1724 (K.): „ . . het goud Toemandang mantri, als een scheede uit de 
natuur voortgesproten en door God geschonken .... de vogel, welke voor zichzelven een gouden 
kooi maakt .... de kris Sapienti orang gadang, welke uit zichzelf aangegroeid is .... de Hemelberg, 
waar zich de heiligen ophouden . . . het bamboebosch ’twelk een strafplaats voor het gevogelte 
is, als ook de berg die goud en zilver vermengd uitlevert . . . de berg met goud en zilver door- 
mengd .... de mijn, welke koedrati van twaalf matoe uitlevert . . . ." 

Uit den brief van 1736 (L.) „... de (bamboe)stoel pantjoran gadieng . . . de zadel van 
massief goud .... de nooit meer gesiene zee clappus ... het bamboese bosch pariendoe .... een 
meyn die goud en zilver leeverd .... een zee van versch water .... de goud meyn Codanati 
van 32 caraten ...” 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


205 


Helaas hebben de rijkssieraden geen enkelen Europeeschen beschrijver in de 
18e of 19e eeuw gevonden. De oudste inventaris van wat er te Pagar roejoeng 
bewaard wordt, maakt deel nit van een in 1901 door den Gouverneur van S.W.K. 
aan bet Bataviaasch Genootscbap verstrekte „Opgave van voorwerpen, welke 
vermoedelijk oudbeidkundige waarde bezitten in het Gouvemement S.W.K.”, waarin 
onder Tandjjoeng wordt vermeld: 

een doelang gadang, een kris tjaraboenen drie steenen vaten, 
zeer oude familiestukken van den Datoe Radjo di Radjo; 

en onder Pagar roejoeng: 

a. de tjoerig samandang giri, een korte breede dolk; 

b. Tjinangki, een klewang met zilveren heft en incrustatie; 

c. Simanggi masak, een lange kris; 

d. Si Katimono, de kop van een pop; 

e. een groot eivormig voorwerp genaamd Taloer boeroeng Boerak; 

f. de kain Sangsoeto van zware gele zijde drie meter lang en geborduurd; 

g. een Ians Lambing lamboeran beramboet djanggi; 

h. de Agoeng Simandarang; 

/. depajoeng gadang of pajoeng pandji. 

Westenenk berichtte in 1913 1 ), dat in handen van de laatste afstammelingen 
van het oude geslacht Radjo Pagar Roejoeng, de Toean gadih Reno Soempoe en 
hare dochters te Balai Djanggo zich onder andere bevonden de kain sangseto en 
twee krissen van ongetwijfeld Hindoe-Javaanschen oorsprong, terwijl Krom in de 

Bij Marsden: „the kris formed by the soul of steel, which expresses an unwillingness at 
being cheathed and shews itself pleased when drawn; of a date coeval with the creation; .... 
fresh water in the ocean to the extent of a day ’s sailing; .... a lance formed of a twig of 
iju; the sultan who receives taxes in gold by the lessong measure; whose betel-stand is of gold set 
with diamonds .... a ballei whose pillars are of the shrub jalatang .... the coconut- tree which 
from its amazing height and being infested with serpents and other noxious reptiles, it is 
impossible to climb .... the flowering named Srimengeri, of ambrosial scent . . . .” 

Bij Newbold: ,,*... the ratan termed Manno ghiri, which erects itself .... the Parang 
(chopper) of gold .... the Chongka chonkye, (a tray with a pedestal); the mass of gold, Keda<{ 
Allah (lit. the tinder-box of Allah), resembling a man in shape .... the Sepit Pinang (betelcutter), 
Kapala bara, which performs its office spontaneously .... the spear called Sambarah, with a 
sheath of Garda wood, on which is inscribed a passage from the Koran .... the kris Allang 
bara .... the mat, composed of Salang leaves, which is worn as an ornament to the head by 
Maha Rate, but forbidden by Maha Runjut, who were contemporary with the origin of this 

country the fresh water sea extending a day’s sail the mountain emitting flames of its 

own accord .... the petrified cotton .... the gong jejatan, the gong semandrang, the sound of 
which reaches to the clouds .... the hall of audience, whose columns are of the Selatang, and 

the beams of Lendang root the bell Samedro Sambang hate .... the well Sikatang .... the 

cocoa-nut Nira Balie the black Langhudi ... the paddi Sitanjo Bani ... the padi Saroempun 

dendam kamara .... the flower Sri . . .* 
l ) Opilcllcn I p. 251. 



206 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Inventaris der Padangsche Bovenlanden onder de kampong Balai Djanggo te Pagar- 
roejoeng aanteekende *): „In handen van de laatste afstammelingen van het Minang- 
kabausche vorstengeslacht bevinden zich twee krissen van oud-Javaanscb maaksel 
benevens een speer, welke laatste ik niet gezien heb. Deze voorwerpen heeten 
onderscheidenlijk Karib pandjang, Tjinangki en Toemba' goembalo of tomba’ djinggi”. 

Na deze berichten, die zouden doen gelooven, dat het Minangkabausche 
erfgoed in den laatsten tijd tot enkele onbeduidende overblijfselen was weggesmolten, 
was ons op den 20sten Mei gebracht bezoek aan de adat-woning te Balai Djanggo, 
in welker mime tangah roemah dank zij de goede zorgen van den heer H. J. F. Pothast, 
Controleur van Fort van der Capellen, de poesaka-stukken v66r onze komst waren 
bijeengebracht en uitgestald 2 ), in vele opzichten eene verrassing. Er kon toch worden 
geconstateerd, dat niet alleen de in 1901 vermelde voorwerpen bijna voltallig aan- 
wezig waren (er ontbrak slechts aan de taloer boeroeng Boerak), maar bovendien 
enkele niet in de opgave van 1901 maar wel in de oude Sultansbrieven vermelde 
zaken den tand des tijds hadden getrotseerd, terwijl de oudheidkundige belangrijk- 
heid der collectie in haar geheel genomen de verwachtingen die we er omtrent 
gekoesterd hadden verre overtrof. 

Het eerste voorwerp van de opgave van 1901 behoort feitelijk niet tot de 
rijksschatten van Pagar roejoeng. Het is de doelang gadang, een groote 
geel-koperen schaal op voetstuk (Pi. 48a en b), welke volgens de overlevering bij fees- 
telijke gelegenheden te Pagar roejoeng ten tijde dat het vorstenhuis nog regeerde, 
door den datoek van Tandjoeng — - een kampong in de negari Pagar roejoeng — 
op het hoofd werd gedragen. Terwijl het model overeenkomst vertoont met dat der 
schalen, die nog tot voor kort in de Padangsche Bovenlanden werden vervaardigd *), 
geeft het geciseleerde ornament, aangebracht op het verdiepte middenvlak en den 
platten buitenrand van het blad, zekerheid omtrent den betrekkelijk hoogen ouder- 
dom van het voorwerp. De middenpartij van dit ornament wordt- ingenomen door 
de figuur van het uit de Hindoe-Javaansche kunst wel bekende mythische dier met 
groote ooren en een stompen snoet, dat gewoonlijk in paren doch ook wel alleen als 
versieringsmotief dienst doet en als een voorstelling van het zonnepaard in het 
bijzonder van de a^wins als begeleiders van den zonnegod is verklaard 4 ). De graveur 
van onze schaal heeft het dier een bijzonder fantastisch voorkomen verleend door de 
pooten in den vorm van vinnen te doen eindigen, het lichaam met vischschubben te 
bedekken en een rij driehoekige stekels op den ruggegraat te planten. Om deze 


*) 0. V. 1912 p. 45. 

’) De stokken zijn thans het eigendom van den heer Soetan Ibrahim, den dochterszoon 
van de toean gadis uit Westenenk’s tijd. 

*) Vgl. JASPER en PIRNGADIE, De Ini. Kumtnyverb. V, fig. 225. 

*) STUTXERHEIM, Ooit-Java en de bemelberg, Djawa VI 1926, p. 337. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


207 


middenpartij zijn vijf concentrische cirkels aangebracht, die geomamenteerde banden 
van ongelijke breedte begrenzen, de binnenste versierd met een eenvoudig bladmotief, 
daarop volgend een wat grooter en forscher behandelde spiraal van bloemen en 
ranken; daaromheen het bekende lotuszaadbedmotief, omsloten door een bijzonder 
welig versierde spiraalrank met vullingen van afwisselend lotusbloemen en vogels, 
nog weer gevat in een band van groote en kleine bloemen. Op den platten rand 
van de schaal is de lotusbloem van den vierden band herhaald. Het voorkomen 
van Hindoe-Javaanscbe motieven wijst er op, dat het stuk uit den v66r-Moham- 
medaanschen tijd dateert en als schakel in de zeer onvoldoend bekende ontwik- 
kelingsgeschiedenis van de kopergietkunst in den Archipel beteekenis heeft. 'We 
vestigen in dit verband de aandacht op een eigenaardigheid in de bewerking 
van het metaal, welke niet nalaten zal de belangstelling van deskundigen op dit 
gebied op te wekken: De hier toegepaste methode van ciseleering van het koper 
wijkt a£ van het bij het graveeren van oude bronzen en moderae geel koperen 
voorwerpen gevolgde proc4d4. Zooals bekend is wordt voor het aanbrengen van het 
ornament op bronzen talams, kommen en andere gebruiksvoorwerpen uit den Hindoe- 
Javaanschen tijd, de omtrek der figuren door middel van rechte of gebogen beitels 
in het metaaloppervlak gedreven, terwijl het fond onversierd wordt gelaten of, bij 
wijze van uitzondering, met een harceering van gebogen lijntjes wordt gevuld. Op 
het moderae Javaansche, Balische en Padangsche koperwerk wordt ongeveer het- 
zelfde proc£d£ toegepast 1 ) met dien verstande, dat de ondergrond door middel van 
een hollen spijker (pasiran) met zeer fijne, aan elkaar sluitende kringetjes wordt 
bedekt. Bij onze doelang nu zijn de figuren niet door den ciseleerbeitel gevormd, 
doch door uitsparing yerkregen; terwijl namelijk het geheele metaal-oppervlak met 
de pasiran is bewerkt, is het alleen op de voor het ornament bestemde plaatsen 
glad gelaten en is van de beitels slechts gebruik gemaakt voor het inschetsen van 
de details in de figuren zelf en op enkele plekken waar het noodig was een 
scheidingslijn tusschen aan elkaar grenzende partijen te trekken. In het donkere 
waas waarmede het koper door de ciseleering is overtogen teekenen zoodoende de 
figuren zich als zacht-glimmende metaal-uitsparingen met een zeer gevoelige omlijning 
tegen hun omgeving af. Het door deze bewerking verkregen effect kan niet anders 
dan zeer fraai worden genoemd. 

Voordat wij overgaan tot de beschrijving van de in engeren zin tot de Pagar 
roejoengsche regalia behoorende zaken, noemen wij den in Newbold's Sultansbrief 
voorkomenden berg Bongsye (ten rechte B o n s o e) waarvan het heet dat ..the 
Sultan ascends to the fiery mountain, and by whose supernatural influence the 
rivers which flow from it possess rocks of gold, and water emitting odours deli- 
cious as those of flowers”. Elen verheffing van dezen naam is gelegen dichtbij en 
vlak ten Oosten van Pagar roejoeng en staat nog heden bekend als de plaats 

1) JASPER, Bet een en under over de meiaalbevserking der Javanen, T. B. B. XXII, 1902, p. 212 
vlg. JASPER en PIRNGADIE, 0. e., Hfdst. II en ID. 




208 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


waar de vorst naar den hemel opsteeg. Of er nog andere legrnden over den heuvel 
in omloop zijn, kon men ons niet mededeelen. Volgens zeggen van den demang van 
Fort van der Capellen worden geen baksteenresten of andere oudheidkundige 
overblijfselen in de nabijheid aangetroffen. 

Van de in de Sultansbrieven genoemde, thans verdwenen kabesaran zijn er 
enkele, waarvan de thans Ievende generatieweet, dat zij nog in het midden van 
de vorige eeuw of nog later aanwezig waren, maar sindsdien zijn gebroken of 
verdwenen. Hiertoe behooren: 

het goud Djati djati, dat den vorm van een makoeta zou hebben 
gehad en zwaarder zou hebben gewogen dan een pikoel; 

een presenteerbak op voetstuk, in Newbold's brief aangeduid als „a tray 
with a pedestal" genaamd „Chongka chonkye" (= Qankha?); 

het ei van den vogel Bo er ak (nog in 1901 aanwezig; misschien het ei van 
den vogel in „de goude vogelkouw die uyt de natuur so gegroeijt is" L.); 

terwijl de volgende gedeeltelijk niet in de opgave van 1901 vermelde zaken 
thans nog deel uit maken van het rijksbezit *): 

een groot stempel van metaal, gemonteerd op een houten blok (PI. 46 b) 
volgens vriendelijke mededeeling van Dr. G. F. Pijper vermoedelijk te lezen gevend 
Chatm 'Abd al-Madjld Muhammad Ibrahim = Het zegel van 
‘Abd al-Madjld Muhammad Ibrahim. Dr. P. teekent hierbij aan, dat het Arabisch 
moeilijk te lezen is, doordat de diacritische punten geheel zijn weggelaten en de 
letters voor een deel door elkaar heen geschreven zijn, om redenen van sierlijkheid ; 

een klein stempel in den vorm van een achtbladigen lotus (PI. 46 c); 
de tekst en de vertaling hiervan luiden volgens Dr. Pijper: 

Soeltan 

Toenggoel ‘Alam Bagagar ibn 
Soeltan challfatoe Hah 
jang mSmpoenjai tachta kSradjaan 
dalam nggSri Pagarroejoeng dar 
al-quarar djohan berdaulat 
zilloe 'llah fl'l-‘alam. 

D. i. : Soeltan Toenggoel Alam *) Bagagar ®), Soeltan’s zoon, Stedehouder 

l ) De foto's der Platen 47a, 48a en 49a-d werden door den beer De Haan vervaardigd; 
die van de andere platen ontvingen wi) door hulpvaardige bemiddeling van den Controleur van 
F. v. d. C. Wegens bet verloren gaan van onze aanteekeningen van de maten der voorwerpen 
kunnen deze niet worden opgegeven. 

) Toenggoel Alam ,,Stut der Wereld" (vgl. Jav. Pakoe Alam e.d.) waarscbijnlijk bier 
eigenn&am. 

«) Minangkabauscbe vorm: ba = Mai. ^6r-, gaga(r) = dapper, dus: de dappere, waar- 
scbijnlijk bier eveneens als eigennaam gebruikt. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


209 


Gods, die bezit den koninklijken troon in het rijk Pagerroejoeng, het verblijf der 
rust, de ontzag afdwingende x ) held, de Schaduw Gods in de wereld 8 ); 

een paar olifantstanden toebehoord hebbend aan ’s konings olifant 
Hasti D e w a h ; 

een karbouwehoorn van enorme afmetingen (PI. 47 a), afkomstig van 
den uit den strijd met de Javaansche veroveringsexpeditie beroemden strijdbuffel 
Si Benoang Sakti; 

de groote en de kleine handtrom (gandang) (PI. 47 a) respectievelijk 
gemaakt van het hout van de dwergboomen poeloet poeloet en saligoeri; 

het weefsel, in de opgave van 1901 kain Sangsoeta genoemd (PI. 46 a ) 
een van de vele verbasteringen van de oude — misschien Sankrit — benaming. waaronder 
het miraculeuse weefgetouw of de weversspoel of het weefsel zelf sinds de I7e 
eeuw bekend is. Het ons getoonde zijden weefsel waaraan nog steeds het typische 
sprookjesmotief verbonden is, dat het zich zelf jaarlijks een steek verlengt tot het 
eind der wereld zal zijn gekomen, is ca drie meter lang en met kleurige patronen 
geborduurd en met loovertjes bestikt. Het leek ons van vrij recente makelij, naar 
schatting niet ouder dan vijftig jaar; 

de klewang genaamd Tjinangki (opg. 1901: b) met zilveren heft en 
incrustatie met bijbehoorende scheede (PI. 46 a links); 

de lange kris (Krom: karih pandjang), genaamd Si Manggi masak 
(opg. 1901: c; PI. 46 a, rechts) misschien dezelfde als de bij Marsden bedoelde „kris 
formed by the soul of steel, which expresses an unwillingness at being sheathed 
and shews itself pleased when drawn of a date coeval with the creation"; 

de kris Tjaraboen, niet in de titulatuur der Sultans brieven vermeld 
(PI. 49 b. en d); 

de Ians (lambing) Lamboera (Krom: Tomba’ goembalo; opg. 1901: g.) 
het eerst vermeld in 1724, zonder versiering of bijzondere kenteekenen; 

de „k o p van Katimono” (opg. 1901: d.), een zeer curieus voorwerp, 
waarmede we gaarae bekennen geen raad te weten (PL 47 a en b). Het is ongeveer 
5 c.M. hoog, ivoorkleurig, aan den onderkant hoi, blijkens het breukvlak ergens 
van afgebroken en gemaakt van een moeilijk definieerbare, vrij harde substantie (gips, 
gebakken klei ?). Hadden wij afgaande op de legende, welke Katimono als een slang 
of een reus voorstelt, verwaeht den kop van een naga, een raksasa of eenig ander 
monster te zullen aantreffen, zoo waren we niet weinig verrast bij het zien van de 
lachende vollemaans-tronie van een Hollandschen boer van het Breughel-type met 
dikken neus, ronde kin, geopenden mond en van-plezier-half-dichtgeknepen oogen en 
dragend een „page-coiffure’’ van lang, van de kruin tot den hals sluik neerhangend 


») Of: gelukkige. 

*) Titel, dien de Sultan van Atjeh ook voerde en vaak in de Maleische litteratuur voor- 
komt; Arabisch; vgl. GOLDZIHER, Du ieru propre dti expressions „ ombre de Dieu, kbalije de Dieu' 
oour designer de * chefs dans C Islam, Revue de CHist. des Rel. 35 (1897). 




210 


OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


en daar recht afgesneden haar. Is dit voorwerp in de middeleeuwen langs een of anderen 
onnaspeurbaren weg van Europa naar Minangkabau verdwaald? Of bestaat er verband 
met de Majapahitsche kunst, die — naar de bij Trawoelan gedane vondsten hebben 
doen zien — in de realistische uitbeelding van typen uit bet volk levendig aan de 
laat-Gotische en vroeg-renaissancistiscbe plastiek berinnert? Of moet de verklaring 
dicbter by buis worden gezocbt en is de kop een namaak-product, dat met Europa 
of Majapahit niets heeft uit te staan *)? 

We bepalen ons er toe deze vragen te stellen en bopen dat een later onderzoek 
nog eens de doopceel van dit vreemdsoortige voorwerp zal vermogen te licbten. 

Ten slotte staan wij wat langer stil bij het dolkmes genaamd Si Man- 
dang giri, (PI. 49 a, c, e en /; 46 a in bet midden) bet eerst vermeld in 1724, 
dat ongetwijfeld het waardevolste en interessantste bezit van de afstammelingen van 
het oude vorstengeslacht uitmaakt *). 

Hoewel van de beschadiging met 190 kerven of scbaren, welke bet wapen in 
den legendariscben strijd met Si Katimono zou hebben opgeloopen niets te bespeu- 
ren is, maken vorm en versiering bet tocb zeer begrijpelijk dat de volksfantaisie 
er zicb van meester heeft gemaakt. De vorm wijkt sterk af van dien der slag- en 
stootwapenen, die heden ten dage nog in den Archipel in gebruik zijn; bet lemmet 
is symmetrisch, twee-snijdend, en vertoont op ongeveer vier vijfde van de hoogte 
een plotselinge verbreeding, die met afgeronde boeken zicb naar boven voortzettend 
in den rechten bovenkant overgaat en daar gevat wordt in een sikkelvormige, van 
boven gezien langwerpig-ovale stootplaat. Het bandvat is aan bet uiteinde voorzien 
van een tweede, langwerpig-ovale plaat, welke de hand belet bij het hanteerenvan 
het wapen van den greep af te glijden. De vier losse onderdeelen van den dolk —• 
lemmet, stootplaat, handvat en tweede plaat — worden saamgebouden door een 
pin, welke van het lemmet tot bet bovenvlak van de tweede plaat doorloopt. 

Om verwanten van deze Minangkabau'sche poesaka-kris op het spoor te 
komen zal men tot den Hindoe-Javaanschen tijd terug dienen te gaan. Op de reliefs 
van Baraboedoer en Prambanan zijn een menigte slag- en stoot-wapenen afgebeeld 
die met onzen dolk den eigenaardig gevormden greep, waarbij de vuist tusscben 


l ) We herinneren ons uit den Europeeschen ,,kunst”-handel van een dertig jaar geleden 
pijpenrekken en andere gebruiksartikelen van gips, geverfd in de kleur van eikenhout of ivoor 
bestaande uit een rij boeren- of monnikskoppen gecopieerd van bet houtsnijwcrk van Gotische 
kerkbanken en dgl. 

*) Door tusscbenkomst van het districtshoofd van Pariangan ontving de O. D. in 1927 
enkele foto’s van dezen dolk, aan de hand waarvan door Schr. dezes op den in Dec. 1928 te 
Amsterdam gehouden Ethnologendag een korte mededeeling over het wapen wcrd gedaan. De op 
die samenkomst uitgesproken meening, dat zich een ge'incrusteerde inscriptie op het handvat zou 
bevinden is niet juist gebleken. De teekens, die op de foto eenige overeenkomst met oud-Javaansche 
letters vertoonen, dienen slechts tot ornament. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


211 


twee platen is geklemd, gemeen hebben, dock overigens nogal sterk ervan verschillen 
doordat het lemmet recht is — of zich zelfs naar beneden toe een weinig verbreedt 
— om in een hoekigen punt plotseling te eindigen. Op de reliefs van tjandi Panataran 
komen dezelfde zwaarden en dolken van Midden-Java voor, maar daarnaast wordt in 
enkele scenes gebruik gemaakt van een langen dolk — soms in „bovengreep” en 
soms in ,,ondergreep” gebanteerd x ) . — waarvan de vorm gelijk is aan dien van 
het Minangkabau’sche wapen, behoudens het kleine verschil, dat de eerste iets langer 
en slanker is dan de laatste en het handvat in plaats van door een platte schijf 
door een dikken knop wordt bekroond. 

De voor- en achterzijde van het lemmet en van de stootplaat alsook vier 
evenwijdige strooken van het handvat zijn met gouden figuren geincrusteerd. A1 dadelijk 
stelt het op de stootplaat aangebrachte ornament ons in staat den tijd van vervaar- 
diging van den dolk bij benadering vast te stellen. Het is een gegolfde, om en om 
in plooien gelegde band, het zgn. „wolkenmotief”, dat in de midden- Javaansche 
kunst geheel onbekend is, doch veelvuldige toepassing in de Oost- Javaansche kunst 
heeft gevonden. Terwijl het op de badplaats Djalatoenda van 977 nog ontbreekt, 
doet het in de architectuur van Toemapel zgn intrede en kan men het verder tot 
diep in den Majapahitschen tijd en zijn uitloopers vervolgen. 

Zoowel op grond van den vorm van het wapen als om het voorkomen van 
het wolkenmotief achten we ons dus gerechtigd als tijd van vervaardiging de laatste 
drie eeuwen van de Oost- Javaansche periode aan te nemen. 

TiVe veroorloven ons nu nog een stap verder te gaan en het voorwerp met 
de regeeringsperiode van een bepaalde Sumatraansche dynastie in verband te 
brengen. We nemen hiertoe de aan beide zijden van het lemmet gei'ncrusteerde 
teekeningen nader in beschouwing en beginnen hierbij te constateeren, dat deze niet 
als bij de andere poesaka-krissen uit sierlijk, doch onbelangrijk bladornament zijn 
gevormd, maar godefiguren in beeld brengen. 

De teekening op de eene zijde ( PI . 49 e). stelt voor een mannelijke godheid van 
gedrongen, zwaarlijvige gestalte, in danshouding staande op een dubbel lotuskussen 
en dragende een hoog-oprijzenden vlammenden haardos met diadeem, aan weerszijden 
waarvan een zwaluwstaartvormig afgesneden lint naar boven wijst; de wenkbrauwen 
vertoonen de welving in accolade-vorm, welke een kenmerk is van goden in hun krodha- 
manifestatie 2 ); de oogen zijn wijd opengesperd terwijl de ooren door hun enorme 
afmetingen — meer dan dubbel zoo groot dan normaal — opvallen; in de oorsieraden, 
enkelringen en bovenarmbanden meenen we slangen te herkennen. Het zeer eenvoudige 
ornaat bestaat overigens uit een drievoudig hals- en borstsieraad, een paar gladde 
polsringen, een gierlande van bellen (schedels of menschenhoofden?) en een hoog 
opgeschorte, nauw sluitende, als broek gedragen kain met e£ns slip in het midden 


*) Zie veoral van de RSma-serie de reliefs nos. 20, 78 en 90. 

*) STUTTERHEIM, Oudbcidk. A ant. VII, Het ZuidcL nevenbceld van tj. AfenSoet, B. K. I. 85. 
1929, p. 503. 



212 


OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


tusschen de dijen afhangend. De linkerhand ter hoogte van de maag gehouden 
draagt een van boven plat en van onderen gebogen voorwerp, ongetwijfeld een 
schedelnap ; de rechterhand omsluit het hand vat van een offermes, waarvan de 
wajra-vormige knop zeer duidelijk en het halvemaanvormige lemmet nog flauwtjes 
zijn te onderscheiden. 

Het tegenbeeld van deze figuur (PL 49 f) is van het vrouwelijke geslacht; zij is 
even groot als de mannelijke god en staat evenals hij op een dubbel lotuskussen. Verder 
heeft zij met hem de wenkbrauwen in accolade-vorm, de wijd geopende oogen de 
abnormaal groote ooren en, wat het ornaat betreft, den diadeem, het borstsnoer, de 
slangenvormige oor- en enkelsieraden, als ook de attributen — offermes en schedel- 
schaal — gemeen. Een woest-golvende, breed uitstaande haardos bedekt haar 
de schouders en hangt tot de ellebogen af. De godin is van een tengere 
lichaamsgestalte en geheel naakt, behoudens een eigenaardig kleedingsstuk dat — als 
de pijpen van een zeer korte broek — de dijen voor een klein gedeelte bedekt en 
overigens schijnt te dienen om er een groot sikkelvormig, met de punten naar boven 
wijzend voorwerp aan te bevestigen. 

Willen we nu de identiteit dezer beide kris-godheden nader vaststellen, 
dan dienen we er rekening mede te houden, dat de zeer geringe afmetingen der 
figuren een beletsel vormden — althans konden vormen — voor het uitbeelden van 
bepaalde kenteekenen, die voor de determinatie niet zonder beteekenis zijn — een 
miniatuurbeeldje van een Dhyani-buddha in de makuta bijvoorbeeld — en we daarom 
niet verder zullen kunnen gaan dan het aanwijzen van de klasse van godheden 
waartoe de voorstellingen op grond van de wfel tot uitdrukking gebrachte eigenaardig- 
heden behooren. 

Blijkens de attributen, de gedrongen lichaamsgestalte, de danshouding enhet 
demonische uiterlijk van de mannelijke figuur moet deze worden ingedeeld bij de 
groep van Dharmapala's of Bhairawa’s, de aan het Qiwaietische pantheon ontleende 
godheden, wier voornaamste taak het is de Leer van den Buddha tegen hare belagers 
te beschermen. In het bijzonder valt overeenkomst te constateeren met de Bhairawa's 
Yama en Mahakala, die zich somtijds ^nhoofdig en tweearmig en het offermes en de 
schedelschaal voerend vertoonen en slechts op enkele punten van ondergeschikt belang 
van onze kris-godheid verschillen 1 ). lets minder na verwant is de bekende Cakracakra 
van Singosari, die vierarmig is en op een jakhals als rijdier is gezeten, maar als 
voornaamste attributen ook kartri en kapala voert a ), terwijl dan nog iets verder 
wegstaan de Bhairawa's van Soengei Langsat en Singosari, die twee-armig zijn. 


*) De Yama op fig. 140 bij GBUNWEDEL, Mythologie , is vergezeld van twee acoly- 
ten en staat op een lijk; verscbilt overigens niet van den god ep de kris. Voor Mabakala zie 
BH ATT ACHA R YYA, Buddh. Icon. p. 120 en pi. XXXVI a. De bij Griinwedel besproken zes- 
armige vormen wijken hiervan sterk af. 

*) MOENS, Het Buddhieme op Java en Sumatra in zijn laatste bloeiperiode, T. B. Q. LX IV, 
1924, p. 548. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


213 


doch in plaats van het halvemaanvormige mes een soort dolk in combinatie met de 
schedelschaal houden en bovendien een beeldje van Aksobhya in de makuta dragen *). 

Uit het groote aantal demonische vertegenwoordigers van de Dharmapala- 
groep — omtrent wier namen en wijze van uitbeelding in de bronnen allerminst 
eenstemmigheid blijkt te heerschen — doen wij om de boven uiteengezette redenen 
geen nader keus en vergenoegen ons er mede onzen god met den algemeenen naam 
Bhairawa aan te duiden. 

De vrouwelijke godheid zou, indien zij alleen op de kris voorkwam, voor 
identificatie met een half dozijn naakte, twee-armige, het offermes en de schedelschaal 
voerende godinnen in aanmerking komen, terwijl ook hier telkens meer of minder belang- 
rijke verschillen de determinatie twijfelachtig zouden doen zijn a ). Nu zij echter tezamen 
met de mannelijke godheid is afgebeeld, is het duidelijk, dat wij in haar de <?akti 
van den Bhairawa hebben te zien, een yoginl of dakinl, met den rang van godin, of 
wel een meisje van de allerlaagste kaste, die krachtens hare ritueele wijding tot 
Bhairawi verheven, naar lichaam en ziel haren heer gemaal toebehoorend en een 
twee-eenheid met hem vormend, hem als metgezellin in obscene riten in staat 
stelt het volmaaktste inzicht en de hoogste zaligheid deelachtig te worden. 

Het voorkomen van het demonische tweetal op het poesaka-wapen in het 
bezit van de Minangkabau'sche vorstenfamilie is niet van belang ontbloot, wanneer 
het in verband wordt gebracht met de nieuwe gezichtspunten, welke, dankzij vooral de 
onderzoekingen van Moens 3 ), aangaande de bloeiperiode van het Buddhisme op Sumatra 
onder Adityawarman zijn geopend. We herinneren hier slechts aan de inscriptie 
van Surowaso van 1375, welke volgens Kern’s vertaling op een onschuldige smul- 
parfcij van koning Adityawarman buiten zijn paleis betrekking zou hebben *), doch 
die, naar Moens heeft aangetoond 6 ), in werkelijkheid de herinnering bewaart aan de 
wijding van den vorst tot Bhairawa. ,,In 1297 £aka — aldus het inschrift volgens de 
nieuwe interpretatie — ontving in de Doodenmaand Vorst Adityawarman op een 
lijkenveld de hoogste wijding, onder den naam Wi 9 esadharanl, eenzaam tronende op 
een verheven zetel, een lijkenstapel, diabolisch lachende en bloed drinkende, terwijl 
zijn groote menschenoffer opvlamde en een ondragelijk lucht verspreidde, die den 
ingewijde echter aandeed als de geur van tienduizenden van millioenen bloemen”. 

In de inscriptie van 1347 wordt het feit herdacht, dat de vorst en zijn 
gemalin, hier gelijkgesteld met Matanginlfa en MatanginI (,,Mannetjes-en Wijf- 
jesolifant”) een vruchtbaarheidsdans uitvoeren *). Matanginl^a is niemand anders 
dan Mahakala, van wien Bhairawa weer een verschijningsvorm is, en MatanginI 

*) lb. p. 556. 

*) Zie o. a. BHATTACHARYYA o. c.: Ekajata p. 80 en PI. XX V I fT d; Nairatma p. 90 
en PI. XXX a; VajravarSlu p. 103 en PI, XXXTT a en b. 

*) L, e. p. 558 vlg. 

*) Verspr. Gesckr. VI p. 256. 

*) i. c. p. 571. 

*) KEEN, Verrpr. Goehr. VII p. 163 vlg. 



214 


OUDHE1DKUNDIG VERSLAG 1930 


is een van de afzichtelijke murti’s welke Mahadewl aanneemt: als zij haren echtgenoot 
wil verschrikken. Zij verschijnt dan als een naakte duivelin met uitstaanden haardos 
en een uit den mond hangende tong; omhangen met schedels schitterend als millioenen 
zonnen; een donderend stemgeluid voortbrengend en baar scbaterlach luide latende 
weerklinken. 

De andere gegevens van gelijke strekking, die nog uit Adityawarmans 
inscripties, alsmede uit de in dezelfde sfeer thuis beboorende voorstellingen van bet 
onder koning Krtanagara op Java beleden Buddbisme zijn te putten, laten we tbans 
rusten om de op onze poesaka-kris betrekking bebbende feiten samen te vatten. 

Het wapen maakt deel uit van de rijksinsignien in bet bezit van de laatste 
afstammelingen van het Pagar roejoengscbe vorstengeslacht, de nakomelingen, zooals 
Westenenk aanneemt 1 ) van de vroeger in die streek zetelende Minangkabauscbe 
heerschers, waarvan Adityawarman de machtigste en beroemdste was. Op grond 
van den vorm en de versiering van het wapen konden wij vaststellen, dat bet 
voorwerp moet dateeren uit den Hindoe-Javaanscben tijd 2 ), meer in het bijzonder 
uit het latere gedeelte der Oost-Javaansche periode. Verder konden de godefiguren 
op de voor- en de keerzijde van bet lemmet worden herkend, de god als een 
Bhairawa, de godin als zijne <;akti. 

Bezien we nu deze conelusies in samenbang met de feiten, welke Adityawarman’ s 
inscripties aan het licht hebben gebracht en waaruit o.a. gebleken is, dat de vorst 
zich tot Bhairawa heeft doen wijden en in riten betrokken was, waarin hij zelf in 
demonische gedaante en zijn gemalin als duivelin verscheen, dan dunkt het ons niet 
te gewaagd te onderstellen, dat het wapen hetzij Adityawarman zelf hetzij een 
zijner voorgangers of opvolgers, die hetzelfde Bhairawa-geloof waren toegedaan, 
heeft toebehoord en de figuren op de beide zijden van het lemmet de portretbeelden 
zijn van den vorst en zijne gemalin in de gedaante van Bhairawa en Bhairawl 3 ). 

l ) OpsleUen I } p. 250. 

*) Het is overigens niet waarschijnlijk, dat de dolk op Java is vervaardigd. P. A. Hadi- 
widjojo maakte er ons opmerkzaam op, dat het tegen de Javaansche opvatting indruischt om de 
figuren op het lemmet met de voeten naar den punt en het hoofd naar het handvat gericht af te 
beelden. Op een Javaansche kris zouden de figuren andersom zijn geplaatst, dus daar den 
gebruiker van het wapen zijn toegekeerd. 

*) Onder de voorgangers van Adityawarman denken we in de eerste plaats aan Tribhuwa- 
naraja Mauliwarmadewa, den vorst voor wien het door koning Krtanagara in 1286 gezonden 
AmoghapSga-beeld bestemd was en die vermoedelijk in een nauwe betrekking tot het bij het 
beeldvoetstuk van 1286 gevonden Bhairawa-beeld heef* gestaan. Zeer waarschijnlijk was hij een 
geloofsgenoot van den Javaanschen vorst. Ten gunste van een identificatie van de godheden op de 
kris met Adityawarman en zijne gemalin kan er op worden gewezen, dat beide godheden met 
opvallend groote ooren zijn afgebeeld en in deze eigenaardigheid een toespeling zou 
kunnen schuilen op de in de inscriptie van 1347 verheerlijkte verschijning van het echtpaar als 
een mannetjes- en een wijfjesolifant (Matanginlga en Matanginl), wanneer zij beiden in het 
woud hun vruchtbaarheidsdans uitvoeren (zie boven p. 213). 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


215 


Wellicbt mag nog een derde gissing aan de voorgaande worden toegevoegd. 
Nemen wij in aanmerking, dat bet bekende Bhairawa-beeid van Padang Rotjo (boven- 
Batang Han) in de recbterhand niet een offermes van het gewone model, maareen 
dolk omklemt, welke in vorm op onze kris gelijkt, en leggen wij er bovendien den 
nadruk op, dat de godefiguren op bet lemmet er op duiden, dat bet wapen op een 
of andere wijze met den eeredienst in verband beeft gestaan, dan vragen wij ons 
af of niet bet dolkmes tot de sacramenteele uitrusting van den Minangkabauschen 
vorst beeft behoord, wanneer hij zicb in zijn goddelijke gedaante, als Bbairawa, 
vertoonde en voorging in de bloedige ceremoniBn, waarvan de inwijdingsritus ons 
een enkel voorbeeld heeft gegeven. 


BIJLAGE F 


OUDHEIDKUNDIGE A ANTEEKENIN GEN I 

DOOR 

DR. K. C. CRUCQ, 


Beelden te Solo 

Het bronsje in het Sri W edari-Museum No. 31 wordt in den catalogus 
opgegeven als Cunda (biz. 12), in de beschrijving van Knebel (Oudh. Rapport 1910, 
biz. 66—67 no. 5) en in die van Dr. Bosch (Oudh. Verslag 1923, biz. 144— 145) 
wordt het opgegeven als onbekend beeld. 

De beschrijving in O. V. 1923 luidt als volgt: Onbekende voorstelling. 

No. 31 (Kn. no. 5). Rechthoekig onderstuk met uitspringende voet- en kroon- 
lijst. Aan de voorhoeken leeuwtjes. Afhangend tapijt. Ovaal dubbel lotuskussen. 
Ovaal achterstuk met vlammenrand. 

Godin in lalitasana; de rechtervoet steunt op een lotuskussen op een steel, 
welke in het midden van de voetplaat is vastgehecht. 

Zesarmig. Rechterhanden (van onderen naar boven): een soort waramudra, 
kort zwaard, bloemsteel (?); linkerhanden: stengel van padma; afgebroken; boek. 

Vrouwensnoer. Diadeem en hooge kroon. Hoog 18 c.M. 1 ). 

Hierbij kunnen we nog voegen, dat de binnenrand van het achterstuk versierd 
is met een wajra-motief. Dat het beeldje Cunda zou voorstellen, is zeer onwaarschijnlijk. 
Deze godin is vierarmig en houdt in de beide voorste handen een patra, de rechterachter- 
hand is in waramudra op de knie; in de linkerachterhand een lotus, waarop een boek. 
(Zie Pander: Das Pantheon des Tschangscha Hutuktu, biz. 78 no. 159) ; verder bestaan 
er wel twee- en achtarmige voorstellingen van deze godin, maar geen zesarmige. 

Beziet men het bronsje wat nauwkeuriger, dan zal men spoedig constateeren, 
dat het in vele opzichten overeenkomt met Awalokiteywara in zijn zesarmige gedaante; 
vergelijken we daartoe ons beeld met een zesarmigen Awalokiteywara in het Sri 
W edari-Museum (foto O. D. no. 8741); op het eerste gezicht vertoonen zich de 
volgende overeenkomsten: beide zijn in lalitasana gezeten op een dubbel lotuskussen, 
dat rust op den simhasana met leeuwtjes op de hoeken (zie ook de beschrijving 
in den Catalogus van het Sri W edari-Museum, biz. 11 no. 247). 

Verder wordt bij beide het achterstuk gevormd door een glorie met halfbol- 
vormig verdikten binnenrand, omgeven door krulvormige vlammen; echter is bij de 
godin de glorie gesloten, bij den Bodhisattwa open. De rechtervoet rust bij beiden 
op een lotus, die uit het voetstuk opgroeit. 

x ) Van het beeldje bestaan een foto, gemerkt O. D. no. 7043, en een reproductie in O.V. 
1923, plaat no, 8 (tusschen p. 138 en 139). 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


217 


De handhoudingen en attributen van den Awalokitepwara zijn volgens den 
catalogus *): 

Rechts: le een afgebroken attribuut (het is ten rechte een bidsnoer). 2e. een 
soort witarkamudra. 3e. waramudra. Links le. een boek. 2e. een gendi. 3e een soort 
witarkamudra. Stellen we daamaast de attributen der godin (zie opgave hierboven: 
beschrijving van Dr. Bosch in O. V. 1923), dan schijnt er wat dit betreft niet veel 
overeenkomst te bestaan. Men bedenke evenwel, dat Awalokite^wara in zesarmigen 
vorm in zijn derde linkerhand meestal een lotus houdt in plaats van de witarkamudra 
van de Bodhisattwa in Sri Wedari; (zie Krom: Inleiding H. J. Kunst I, biz. 86 — 87); 
het attribuut der tweede rechterhand wordt bij Krom als onbekend vermeld; bij 
het beeldje in Sri- Wedari wordt, zooals we zagen, deze hand in witarka-xnudra 
gehouden; de elfhoofdige Awalokitecpwara in Tibet houdt in deze hand een gesteelde 
cakra, in de correspondeerende linkerhand pijl en boog (zie Waddell: LamaVsm, 
biz. 15). Er blijkt dus nogal afwisseling in de attributen van dezen Bodhisattwa 
te bestaan. 

Wat ons bronsje betreft, het is mogelijk, dat de tweede linkerhand een gendi 
vasthield, evenals de zesarmige Awalokite^wara, maar ik vermoed, dat het iets 
anders geweest is, en wel een schedelnap, als pendant van het korte zwaard of mes 
in de tweede rechterhand; het zou ook een schild kunnen zijn geweest, maar de 
houding der vingers maakt dit onwaarschijnlijk; zij zijn alle zichtbaar, hetgeen niet 
mogelijk zon zijn, wanneer een schild voor de hand gehouden werd. 

Deze veronderstelling berust op het bekende feit, dat Awalokitegwara 
en zijn vrouwelijke wederhelft Tara feitelijk Buddhistische vormen zijn van Qiwa 
en Durga in hun Tantristischen vorm van Bhairawa en Bhairawl; evenals nu aan 
Durga de attributen zwaard en schild toekomen, behooren bij Bhairawl mes en 
schedelnap *). 

Stellen we tenslotte nog even de attributen en handhoudingen van den zes- 
armigen Awalokite^wara in zijn meest voorkomenden vorm naast die van ons bronsje. 

Linkerhanden Rechterhanden 

•Aw alokitegw ar a no. 31 Sri Wedari Awalokite<?wara no. 31 Sri Wedari 

le lotus lotus bidsnoer bloemsteel 

2e gendi ontbreekt witarkamudra zwaard of mes 

3e boek boek waramudra waramudra. 

Behalve het verschil in attribuut der le en 2e rechterhand, en misschien in 
dat der tweede linkerhand, komen de attributen en handhoudingen overeen. Zooals we 
zagen, is de afwijking bij het tweede handenpaar echtr,- geen criterium, waaruit men 

*) Oc handhoudingen en attributen worden in den Gatalogus opgegeven van boven naar 
beneden; de natuurlijke handen komen dus op de laatste plaats. 

Bij nader inzien meen ik toch, dat deze hand een steel o£ handvat van een voorwerp 
heeft vastgehouden; immers de houding der vingers komt overeen met die van de hand, die het 
zwaard vasthoudt. 




218 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


conclusies mag trekken, want juist deze handen vertoonen bij diverse zesarmige 
voorstellingen van Awalokitegwara onderling veel verschil; zoo zagen we, dat de 
Tibetaansche Awalokite^wara in deze handen wapens voert 1 ). 

Alles samengenomen meen ik te mogen veronderstellen, dat de onbekende 
Buddhistische godin in het Sri Wedari Museum in de omgeving van Awalokitecpwara 
thuishoort, en dus een zesarmigen vorm der Qyamatara *) voorstelt. In elk geval 
heeft het m. i. zijn nut nogmaals de aandacht te vestigen op dit bronsje, dat niet 
alleen iconografisch belangrijk is, maar ook als kunstwerk waardeering verdient. 

Stelthet basrelief no. 15 in het Sri Wedari Museum de pauw van Amitabhavoor? 

Wanneer deze vogel inderdaad een pauw is, dan is bovenstaande onderstelling 
zeer wel mogelijk. De pauw is Amitabha’s wahana; het voorwerp, dat hij op zijn 
rug draagt, wordt in O. V. 1923 biz. 150: ,,een tri^nla of het bovenstuk van een 
wajra” genoemd, kan ook wel een juweel voorstellen, in dit geval dan ,,het juweel in de 
lotusbloem” waarmede Padmapani, Amitabha's emanatie wordt aangeduid in de spreuk: 
om maiii padme hum. De pauw is ook het wahana van Wajradharma-Lokegwara 
(zie Buddhist Iconography, biz. 51). Ziet men in het voorwerp op den rug van den 
vogel een halve wajra, dan zou het overeenkomen met den naam van bovengenoemden 
Bodhisattwa; niet echter met zijn attribuut (de lotus met zestien bloembladeren). 

Het beeld in de collectie-Mangkoenegara, afgebeeld op foto O. D. 8746, 
opgegeven als „onbekend beeld”, stelt een zittenden Wisnu voor. De linkerachterhand 
voert de gevleugelde schelp, op den wijsvinger der rechterachterhand rust de vlammende 
cakra, op de linkervoorhand, die rust op den rechtervoet, ligt een lotusknop; de 
rechterhand wordt op de rechterknie gehouden in waramudra, voorzoover te zien 
ook met een lotusknop erin. Drie Wi§nuitische attributen zijn dus aanwezig: schelp, 
werprad en lotus; de knots onbreekt. 

F'erbeteringen in den Catalogue der Archeologucbe Vcrzameling 
te Batavia. 

No. 36a. Opgegeven als: onbekend beeld (£iwa?), (Madjapahit-type; rechts 
bidsnoer, links vliegenwaaier); de attributen zijn echter: rechts aksamalS + lotus; 
links lotus). 


') Men zie de 108 vormen van Awalokitefwara, in BHATTACHABYYA, Buddbut Iconography, 
biz. 177 vlg.; hieruit blijkt, dat de attributen en mudra’s ook bij den zesarmigen vorm onderling 
veel verschillen. Sommige zesarmige vormen van Awalokite^wara voeren in de tweede rechterhand 
een zwaard evenals ons bronsje (bv. o. C., plate LVII 60 en LV1II 63). 

*) Zooals men weet, zit Qyamatara ook in lalitSsana, en heeft zij ook de lotus in de 
linkerhand, terwijl de rechter de waramudra vertoont. Ook deze overeenkomst tusschen attributen 
en handhouding van Oyamatara en die van de beide voorste handen (de ,,natuurlijke” handen) 
van ons bronsje vormt een argument ten gunste van onze onderstelling. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


219 


Nos. -49, 52 a, 53, 54, 54a, 55, 55b, 56, 46a en 57 alien opgegeven als MahS- 
dewa’s; het zgn echter Guru's. 

No. 123. UmS of Parwatl; als attribuut rechts wordt opgegeven „eene schijf 
met opwaarts kronkelende vlam (welliclit eene voorstelling van den vliegenwaaier).'' 
Tenrechte is dit een vlammende cakra. 

No. 123a. UmS of Parwatl; als attributen opgegeven: „in de achterhanden 
rechts een drietand en links de schelp; de voorarmen langs het lijf met de handen 
op de heupen”. Tenrechte zijn de attributten als volgt: rechtervoorhand neerhangend, 
zonder attribuut; rechterachterhand: drietand zonder steel; linkervoorhand neerhan- 
gend met bidsnoer; linkerachterhand : cakra. 

No. 125a. Opgegeven als UmS of Parwatl, met stier op het voetstuk; m.i. is 
het echter een Qiwa, in een zg. Madjapahitschen stralenkrans; een der attributen 
is echter van Wi§nu, nml. de cakra (vgl. Mahadewa met cakra in de wajang). 

No. 126. Het attribuut van het beeldje links van het hoofdbeeld, opgegeven 
als „een grooten hamer met korten steel” is in werkelijkheid een damaru of handtrom; 
dit attribuut en de kropak op de lotus doet vermoeden, dat het beeld geen UmS is, 
maar een Tantrische godin, en dan waarschijnlijk een verschijningsvorm der Adi- 
Tara of PrajnSparamita. 

No. 200a. Ook hier is het attribuut in de rechterachterhand, opgegeven als 
„een groote hamer aan korten steel”, tenrechte een handtrom; in de linkerachter- 
hand waarschijnlijk een dolk. 

No. 230 opgegeven als monnikskop; waarschijnlijk heeft hier een verwisseling 
van nummers plaats gehad; het beeld is een AmitSbha, zooals in den Korten Gids 
wordt vermeld. 

No. 231. opgegeven als monnikskop; eveneens een AmitSbha. 

No. 252 opgegeven als god met <pakti; het stelt een man en een vrouw voor, 
onder een boom met de gewone, kegelvormige kruin. 

No. 257 opgegeven als onbekend beeld; blijkens de attributen is het een 
Wi§nu met knots, schelp en vlammende cakra, opgegeven als: „versierde vlam met 
drie punten”. 

Nos. 264g, 26 4b, 265, 266, 276a, 277 en 277a opgegeven als onbekende beelden; 
ze hebben alien een maansikkel achter het hoofd; misschien stellen zij den jeugdigen 
Manjwprl voor; no. 277 wordt in den Korten Gids opgegeven als Candra- 

Nos. 286a x ), 286 b en 289a, respectievelijk opgegeven als onbekend beeld, en 
mannenbeeld, stellen Bhlma voor, met knots en pancanakha, en gelung sepit oerang; 
no. 266b heeft het type der beelden van Soekoeh. 

Een portretbeeLd der Ra/apatni in bet Bataviaewch Ahueum? 

Het beeld, dat we hier nader zullen beschouwen, is opgenomen in het Museum 
als no. 288 ( zie PI. 54a); het is afkomstig uit de collectie Scheepmaker te Soerabaja; we 


1). 286a en 286 b worden in den Korten Gid » opgegeven ala £iwa als Ksla. 



220 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


kennen dus niet de eigenlijke plaats van herkomst, hetgeen wel erg jammer is, want 
daardoor ontbreekt juist het laatste en overtuigendst bewijs voor mijn onderstelling. 
We ondervinden in dit geval weer pijnlijk, hoeveel kwaad gesticbt wordt door 
het versleepen van beelden van hun vindplaats, zonder die vindplaats en de omstandig- 
heden, waaronder ze gevonden zijn, nauwkeurig te beschrijven; wanneer men dit 
steeds gedaan had, zou veel onnoodige moeite en, wat meer is, veel onzekerheid en 
misvatting voorkomen zijn. 

Het beeld wordt in den inventaris aldus beschreven: 288. Onbekend beeld 
(gewoon type). Een vrouwenbeeld, zittende op een lotuskussen, met achterstuk en 
vlammende glorie. Gewone versiering, met uitzondering van het hoofdtooisel, dat 
van boven breed en plat is, met helling naar voren, en op het bovenvlak met een 
groote bloem is versierd. De beide handen voor het middel (onduidelijk). Hoog 77 \ 
c.M. Collectie Scheepmaker. 

Het beeld draagt dus het gewone groote ornaat, o.a. aan beide armen twee 
bovenarmbanden en drie armbanden om den benedenarm, halsketting enz., verder 
nog een band boven om de borst. De glorie is de zg. Majapahitsche stralenkrans ; 
deze omvat hier alleen hoofd en schouder6, niet, zooals in de nadagen der Maja- 
pahitsche kunst, de geheele figuur. Het beeld is zeer zeker Majapahitsch werk, weliswaar 
niet vroeg, maar ook niet laat-Majapahitsch; het bezit in het geheel niet de stijfheid, 
en dat wajangachtige in houding en gelaat der laat-Majapahitsche beelden in hun 
starre stralenkransen, die de geheele figuur omvatten en a. h. w. doen verstijven. 

De stijl van het beeld is dus geen bezwaar tegen een eventueele dateering 
in de tweede helft der 14e eeuw van onze jaartelling. Het beeld zit met gekruiste 
beenen op een lotuskussen; de rechterhand is zwaar beschadigd, alleen ££n vinger 
(misschien de wijsvinger) is nog over; maar hoogstwaarschijnlijk is de handhouding 
dhyanamudra. Wat betreft ornaat, handhouding en lichaamshouding, bestaat er dus 
geen bezwaar het beeld Prajnaparamita te noemen. Het gelaat is helaas zeer 
geschonden. 

Het merkwaardigste van het beeld is de hoofdtooi; deze is een combinatie van 
een vorstelijke tiara en den hoogen, tulbandvormigen hoofdtooi, die het kenmerk 
is van asceten en kluizenaars, en wel in den vorm, die speciaal eigen is aankluize- 
naressen, nonnen en weduwen, aan geestelijke of „eerwaarde” vrouwen, nml. van 
boven plat en schuin naar achteren oploopend. W e moeten ons de samenstelling 
van een dergelijk kapsel aldus voorstellen, dat het haar met banden of linten wordt 
opgevlochten in den bovengenoemden vorm, terwijl het geheele kapsel door kruiselings- 
eromheen gevlochten banden wordt gesteund en in den vorm gehouden, zooals 
ook bij ons beeld duidelijk te zien is. De combinatie van de vorstentiara en boven- 
genoemden haartooi wijst erop, dat dit beeld een vorstelijke non of kluizenares 
voorstelt; men vergelijke Kunti op tjandi Tegawangi op de Sudamala-reliefs, die als 
vorstelijke weduwe, precies denzelfden hoofdtooi heeft als ons beeld; de vorstelijke 
tiara, gecombineerd met den ,,asceten-tulband”, eveneens voorzien van een bloem 
of rozet, die waarschijnlijk de plaats bedekt, waar de linten zijn samengeknoopt. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


221 


Wanneer we nu in aanmerking nemen, dat de Rsjapatni, Hayam Wuruk’s 
grootmoeder, op haar bijzettingsplaats Bayalangoe in vergoddelijkten vorm is voor- 
gesteld als Praj fiapar amita, dat zij vorstin was fen non, en dat, zooals we gezien 
hebben, ons beeld al deze factoren in zich vereenigt, en wat de stijl betreft, uit den 
midden-Majapahitschen tijd kan dateeren, dan acht ik mijn onderstelling niet te 
gewaagd, dat we hier een beeld der beroemde Rajapatni voor ons hebben. 

Een dierfabel op de reliefs van de badplaats te Panataran. 

De fabel, waarop wij het oog hebben, is de tweede van links op de reliefs- 
reeks (foto O. D. 3683); volgens Krom (Inleiding H. J. Kunst II biz. 280): ,,een 
berg, waar een hagedis (of krokodil) tegenaan kruipt en een vogel bovenop zit”. 
Nu kan ik echter in het dier op den top van den berg geen vogel zien; het lijkt 
veeleer een viervoetig dier; is dit inderdaad aldus, dan zou het relief een episode 
kunnen illustreeren van het verhaal van den kantjil, die op een heuveltje ligt te 
slapen, overvallen wordt door een overstrooming, zoodat alleen de top van het 
heuveltje droog blijft, en dan door krokodillen belaagd wordt; door een list ontsnapt 
hij, nl. door de baja’s zg. te willen tellen, waarbij hij over hun ruggen het droge 
weet te bereiken 1 ). De „berg’’ zou dan het heuveltje voorstellen, waarop de 
kantjil zit; de krokodil representeert de baja’s, die den kantjil belagen. 

Een andere nog niet verklaarde dierfabel is afgebeeld op het achterstuk 
van een der groote raksasa’s te Panataran (foto O. D. 662). 

In de lucht vliegt een vogel en op den grond kruipt een leguaan of hagedis. 
Verdere aanduidingen ontbreken; het is dus onmogelijk met zekerheid uit te maken, 
wat hier eigenlijk is voorgesteld. Ik vermoed evenwel, dat we hier een dergelijke 
fabel voor ons zien, als het Tantri- verhaal van den wedstrijd tusschen Garuda en 
de schildpad, dus een wedstrijd tusschen een vogel en een kruipend dier, waarbij 
het laatste overwint door de bekende list van afstand tot afstand langs den af te 
leggen weg zijn verwanten te posteeren. 

Jataka- reliefs op Tjandi Sadjiwan. 

Deze reliefs worden beschreven door Krom in de Inleiding H. J. Kunst II, 
biz. 18 — 19. De volgende aanvullingen en verbeteringen meen ik in deze beschrijving 
te mogen aanbrengen: 

No. 10; volgens Krom: „een zwijn, dat de pees van een opgestelden boog 
doorknagend, den pijl doet toesnellen op den daartegenover zittenden jager”. Ten 
eerste is het dier geen zwijn, maar zeer duidelijk een jakhals. Ook het „doen 
toesnellen van den pijl op den jager" lijkt me niet juist; immers, om dat te bewerk- 

') Dwergberhcrbaal uit den Artbipel, door Dr. BRANDES (bespreking van de Serat Kantjil), 
T. B. G. XXXVII biz. A. 




222 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


stelligen, zou de boog gespannen moeten zijn, met teruggetrokken pees; dit is bij 
een gewonen handboog, zooals deze, onmogelijk, waxmeer niet de scbutter de pees 
terugtrekt, zooals wel niet nader behoeft te worden uitgelegd; bet is alleen mogelijk 
bij den voetboog, waarbij de pees eerst met een soort windas wordt teruggetrokken, 
waarna men den pijl of bout voor de pees legt. Het wapen op ons relief is echter 
een gewone handboog en K. ’s onderstelling is hierbij een onmogelijkheid. Verder 
houde men in bet oog, dat de boog weliswaar scbijnbaar overeind staat, maar dat 
dit slecbts berust op de bekende wijze, waarop bet perspectief wordt voorgesteld; 
in werkelijkheid L'gt de boog op den grond, met de pijl er los overheen. Trouwens 
een rechtopstaande boog, waarbij de pijl dan los in de lucbt zou moeten blijven 
zweven, is wel een evidente onmogelijkheid. 

Het bier afgebeelde verbaal moet wel iets dergelijks zijn, als dat van den 
gierigen jakhals, die de lijken vindt van een jager en een wild zwijn, die elkander 
gedood bebben, en dan uit overgroote zuinigbeid eerst de pees van den boog wil 
verorberen; wanneer hij dan de pees doorbijt, springt het veerkrachtige hout van 
den boog terug en gaat door zijn verhemelte en bersenen heen, zoodat het uiteinde 
boven zijn kop uitsteekt; en zoo sterft hij door te groote zuinigbeid. Gebeel over- 
eenkomen met dit verbaal doet het relief echter niet; het zwijn ontbreekt en de 
jager schijnt te slapen in plaats van dood te zijn. 

No. 14: volgens Krom: „een stier tegenover een olifant”. Het eerste dier 
is echter geen stier, maar een geit of bok; bet heeft een sik en een kort geiten- 
staartje; verder draagt bet een bel om den bals. 

Dezelfde dieren zien we op een relief op een paneel van bet basement van 
Tjandi Mendoet (foto O. D. 2004); volgens Krom (Inleiding I, biz. 234): „een olifant 
tegenover een onduidelijken viervoeter”; die onduidelijke viervoeter is weer een geit 
of bok (waarschijnlijk een bok, maar dit is ook zeer onduidelijk weergegeven); kop 
en voorlijf zijn weggeslagen, maar de korte staart is duidelijk te zien; ook de horens 
en de bel zijn nog te onderscheiden. 

No. 6 volgens Krom: „Minder duidelijk is de beteekenis van den olifant met 
rond voorwerp in de slurf (bet vogelnest, dat hij gaat vernielen ?)". M. i. is bier 
geen twijfel mogelijk; het relief stelt beslist den olifant voor, die het nest van den 
b£o vernielt. Hij heeft echter niet bet nest in zijn slurf, maar den tak, dien hij heeft 
afgerukt (zooals het ook in het verhaal gebeurt); op dien tak zit het nest, waarin 
de eieren te zien zijn, die er zoo dadelijk uit zullen vallen. 

No. 8 een fragment van een relief, volgens Krom: „met een slang tegenover 
een rotshol, waaruit een spitse dierenkop steekt”. Er zijn echter twee slangen 
afgebeeld; van de een is, behalve de kop, ook nog een deel van het lichaam zichtbaar; 
van den anderen is alleen de kop over. Misschien is dit een illustratie van een 
jstaka, waarin verteld wordt, hoe een ichneumon en een slang in voortdurende 
vijandschap leven, totdat een wijs man (de Bodhisattwa) hen verzoent. Het ichneumon 
woont in een mierenhoop; uit angst voor de slang sluit hij de opening van de 
gang naar zijn nest af, door zich in den ingang neer te leggen en zijn kop naar 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


223 


buiten te steken, zooals ook bet dier op ons relief doet (Nakula-jStaka, Pali- 
Jstaka no. 165). 

Dierf abets op bet basement van Tjandi Alendoet. 

No. 11 volgens Krom (Inleiding I biz. 234); „een slang met een eekboorn”; 
dit laatste dier is echter waarschijnlijk geen eekboorn; het schijnt wel te klimmen, 
maar zijn staart is beslist niet die van een eekboorn; bet heeft bet meest van een 
rat of muis; het zou dan een illustratie kunnen zijn van het 30ste verhaal van de 
Tantri, waarin een muis als voedsel voor een slang in een pot gestopt, den deksel 
van den pot doorbijt, zoodat beiden ontsnappen; later eet de slang de muis tocb op. 

Volgens Krom (Inleiding I, biz. 234) illustreert een der reliefs op bet basement 
van Mendoet het verhaal van „een leeuw met bidsnoer in den poot tegenover drie 
muizen; het is de oud geworden leeuw, die zich als boeteling voordoet om nog een 
niets kwaads vermoedende prooi te kunnen bemachtigen" (foto O. D. no. 2006). 
Het dier is echter geen leeuw, maar een kater, een collega dus van den schijn- 
heiligen kater Tlksnadamstra in bet Pancatantra. In zijn recbterpoot boudt hij het 
bidsnoer en op zijn linkerschouder ligt de vliegenwaaier. 

Een andere dierfabel van Tjandi Mendoet (no. 8) (foto O. D. 1991) vertoont 
een leeuw en een jakhals; wat zich v66r de leeuw bevindt, is onduidelijk, maar het 
lijkt veel op een liggenden dierenkop met een rand eromheen. Dit relief zou dan 
kunnen voorstellen den leeuw, die zijn spiegelbeeld ziet in een put; en denkend, 
dat dit een andere leeuw is, erin springt en verdrinkt; een verhaal voorkomend in 
het Paflcatantra. Weliswaar is het geen jakhals, die den leeuw in dit verhaal 
door list weet om te brengen, maar een haas. 

Reliefs in bet Aluscum te Batavia. 

No. 422A afk. Toeloeng Agoeng, Kediri. 

In den inventaris aldus beschreven: „Basrelief van gelen steen, voorstellend 
links en rechts twee gedrochtelijke figuren, wolkengestalten, waartusschen een man 
met een vogel; links een boom. Herkomst onbekend. De voorstelling is vermoedelijk 
ontleend aan een fabel". 

De wolkengestalten stellen voor een raksasa en een naga. De stijl is dus 
die van de „wolkentooneelen” van Panataran; en evenzoo heeft de „man” een 
wajang-lype, en wel meer bepaald stelt hij een panakawan voor van het type van 
Semar; hij houdt een stok 1 ) in de hand, door beschadiging onduidelijk. Er bestaat 
dus een mogelijkheid, zelfs m. i. waarschijnlijkheid, dat het tafereel ontleend is aan 
de wajang en een episode van een lakon illustreert. In dit geval zou de vogel de 
D£wata-vogeI kunnen zijn, de wijze vogel van Srikandi, tegen wien Doerna het bij 


l ) De groote bloem boven den stok stelt een wolk voor. 



224 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


zijn huwelijksaanzoek aflegt. Uit spijtigheid hierover laat hij den vogel wegvliegen, 
die tenslotte door Ardjoena gevangen wordt. Hierdoor heeft Ardjoena de gestelde 
voorwaarde voor het huwelijk met Srikandi vervuld; tenslotte ontpopt de D4wata- 
vogel zich als Joedhisfcira (Lakon Peksi-Djawata) (zie Kats: Wajang Poerwa, 
biz. 322 — 323). Het relief zou dan vorstellen den D^wata-vogel tegenover Ardjoena's 
panakawan Semar. 

No. 393 afk. Modjokerto. De man met kluizenaardracht, zittend tusschen 
twee vrouwen, stelt natuurlijk Ardjoena en de nymfen voor, de bekende verleidingsscene 
nit de Arjunawiwaha, die op zoovele tempels is afgebeeld. 

No. 464/, volgens den inventaris: Hoeksteen. Basrelief, op bet voorvlak 
voorstellend een man met een kind op den scboot en eene vrouw. Vermoedelijk uit 
Soerabaja. 

In werkelijkheid houdt de „man", die wel de held van het verhaal moet zijn, 
geen kind op den schoot, maar een vrouw, waarschijnlijk een prinses; hij zit op 
een bal£. De vrouw tegenover hem is een parekan of vrouwelijk bediende, die 
een sembah maakt. De man draagt hetzelfde kapje, dat we ook vinden bij de 
hoofdfiguren van verhalen op vele Oost-Javaansche tempels (o.a. Soerawana, z.g. 
pendapa-terras van Panataran, tjandi Gambar, enz.). Het tafereel is omgeven door 
gestyleerde wolken. Het is een liefdesscene, zooals we er o.a. op het pendapa- 
terras van Panataran aantreffen (vgl. foto O. D. 2972). 

Een relief uit de poera Taman Sari te P'edj'eng. 

Dit relief (zie PL 54 b) wordt aldus besproken door Dr. Stutterheim in Oudheden 
van Bali I (uitgave Kirtya Liefrinck- Van der Tuuk), biz. 187 : „Dan zij nog een 
tjandra sengkala vermeld, die ruw gehouwen is op een smalle steenplaat en een naga 
vertoont, met een samir getooid en dus in dienst voor zijn Hefcr verschijnende (?), 
terwijl op zijn rug een krab door een aap wordt gegrepen, welke laatste tevens zijn 
eigen staart omvat. Daarachter bevindt zich tenslotte een s-vormig teeken. De naga 
is tenrechte een naginl. De lezing van dit jaartal is mij niet mogen gelukken”. 

In de Platen, behoorende bij Oudheden in Bali I, plaatst S. achter de 
vermelding: Tjandra sSngkala een vraagteeken; hij is dus niet zeker, of het relief 
wel een tjandrasengkala voorstelt. M. i. is dit toch wel zeer waarschijnlijk; een 
dierfabel of ander verhaal, waarbij deze voorstelling zou zijn onder te brengen, is 
niet bekend; het relief doet dadelijk vermoeden, dat we hier een tjandrasengkala 
voor ons hebben, vooral de voorstelling van den aap, die zijn staart vasthoudt. 
Immers dit doet ons denken aan dergelijke sengkala-voorstellingen op Soekoeh, die 

men moet lezen: nahut bun tut ( = grijpt den staart), vertegenwoordigende 

de getallen 3 en 1. In het ,, vraagteeken” kan ik niets anders zien dan het einde 
van den staart van den aap, een grijpstaart dus, die met een bocht en twee kronkels 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


225 


neerhangt; het middenstuk is weggesleten. De sengkala-waarden, die we uit de 
voorstelling kunnen distilleeren, zijn de volgende: 

Naga, naginl =7 of 8; yuyu (krab); onbekend; aangezien het dier acht pooten 
heeft, stelt het in sengkala wellicht 8 voor; wanara (enz. enz.) (aap) = 1 (?); nahut 
(grijpt) = 3; buntut (staart) = 1. 

Nu is het duidelijk, dat de beide laatste cijfers: 1 en 3 de duizend- en 
honderdtallen van het jaartal moeten voorstellen; 7 of 8 komen hiervoor niet in 
aanmerking. Het slot der sengkala zou dan luiden: nahut butut. We houden dan 
nog twee cijfers over, die door twee der drie aanwezige dieren worden voorgesteld ; 
aangezien de aap feitelijk reeds in de sengkala is opgenomen als illustratie van: 
nahut buntut, komt het mij waarschijnlijk voor, dat hijzelf hier geen getal vertegen- 
woordigt, en dat eenheden en tientallen worden voorgesteld door slang en krab. 

De sengkala zou dan luiden : naginl — yuyu — nahut — buntut 

7 of 8 8? 3 1 

opleverend het jaartal 138 (?) 7 of 138 (?) 8 £aka — 1465 of 1466 A. D. 

Ook wat den tijd betreft, zou dan deze sengkala overeenkomen met die van 
Soekoeh. 

Voorstellingen van een aap en een krab vinden we o.a. ook op Soekoeh, op een 
neut (foto O. D. no. 7188), en op een houtsnijwerk te Mantingan (foto O, D. no. 10556); 
men vergelijke den langen staart van den aap op de neut te Soekoeh en het paneel 
te M. Aangezien op deze neut dierfabels zijn afgebeeld, o. a. de stier en de kaaiman, 
gaat waarschijnlijk het tooneeltje van aap en krab ook terug op een dierfabel of 
dierenverhaal ; dit sluit natuurlijk geenszins een gebruik als tjandrasengkala uit. 

De gouden schelp in de schatkamer van bet Bataviaascbe Atuseum. 

Deze werd waarschijnlijk gebruikt bij de abhisekha, de koningswijding. Bij 
deze plechtigheid werd hij, die gewijd werd, uit een schelp met naar rechts loopende 
winding met wij water begoten. Men vergelijke Pali-jataka no. 492, waarin het 
everzwijn bij zijn wijding tot koning uit de schelp van den door hem gedooden 
boozen asceet met wijwater wordt begoten. (Dutoit, Jatakam, deel 4, biz. 424): 
„Darauf beschlossen sie ihm zum KSnige zu weihen. Als sie nach Wasser suchten, 
sahen sie die Wassermuschelschale des Asceten. Diese, eine kostbare Muschel mit 
nach rechts gewendeten Spiralen, brachten sie mit Wasser geflillt herbei und 
erteilten damit dem Zimmermannseber am Fusze des Udumbara-Baumes die "W eihe. 
Das Weihwasser wurde liber ihn ausgegossen; eine Sau aber machten sie zu seiner 
ersten Gemahlin. Von da kommt die Sitte dasz man einen auf einen Schonen Stuhl 
aus U dumbara-Holz sich niedersetzen laszt und ihm aus einer mit rechtslaufenden 
Spiralen geschmilckten kostbaren Schale die Weihe erteilt”. 

Aantcekeningen by eenige reliefs van Barabudur voorstellende awadanav 
en jataka’s. 

Serie II B no. 136: de brahmaan houdt misschien een bidsnoer in de rechterhand. 



226 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Serie II B no. 17: de vorst op reis (?), voorafgegaan door paarden en olifanten; 
misschien is liet de vorst op weg naar zijn kroning, welken tocht hij achtereen- 
volgens per draagstoel, te paard en per olifant zal afleggen; dit is nog het 
gebruikelijke ceremonieel in Siam; op deze wijze zou de aanwezigheid van paarden 
en olifanten 1 ) verklaard kunnen worden, terwijl het relief dan ook mooi aansluit 
bij de abhiseka op no. 18. Weliswaar draagt de prins op no. 17 reeds een tiara, 
maar dit is wellicht slechts aanduiding van zijn vorstelijken rang en nog niet de 
officieele makuta, waarmee hij op no. 18 gekroond zal worden. Misschien hooren 
no. 14 tot en met 19 bij elkaar en stellen voor een geschiedenis van den Bodhisattwa 
eerst als jongen prins, dan op ouderen leeftijd en tenslotte als raja. 

Serie II B no. 65: volgens Krom (biz. 473) hebben de paarden tezamen 
9 pooten; het kan echter wel zijn, dat de 9e poot, die erg onduidelijk is, een verdik- 
king van den steen is of iets dergelijks *); Krom vergeet erop te wijzen, dat de 
koetsier (eig. voorrijder) achterstevoren te paard zit, waarschijnlijk uit eerbied, om 
den Bodhisattwa niet zijn rug toe te keeren. 

Serie I B a, no. 160 — 168; is de persoon in groot omaat overal dezelfde, 
hetgeen waarschijnlijk is, dan stelt hij denkelijk den Bodhisattwa voor in een 
geboorte als vorst; zie den leeuwentroon en de koninklijke pajong op no. 167. Men 
vergelijke de bovenstukken der standaarden met de Perzische zuilkapiteelen van 
Susa en Persepolisl 

Serie I B a plaat XXV no. 224, beschrijving biz. 379: „Rechts dragen de 
beide hoorders onderscheidenlijk een bloem aan een stengel en een sikkelvormig 
voorwerp, hetwelk in het midden en niet aan eenig handvat wordt vastgehouden". 
De bloem is een utpala; is het sikkelvormig voorwerp misschien een camara? 

No. 225: „de band die ter hoogte van het oor van den man naar links uitstaat"; 
dat dit voorwerp onmogelijk bij den hoofdtooi van den man hooren kan, is dunkt 
me duidelijk; wat het dan wel is, echter niet; misschien is het een hengsel van een 
deur, of eenvoudig een versiersel van de plaat of rugleuning, waartegen de man 
gezeten is; naast den rechterschouder is een ronde hoek te zien van een paneel of 
iets dergelijks; achter den man bevindt zich dus een steunplaat of leuning, vgl. een 
dergelijke leuning aan den zetel op no. 252. 

No. 269: de „groote vaas met tuit” is het wijwatervat, het heeft denzelfden 
vorm als de Tibetaansche bum-pa (vgl. Panders Pantheon); in Tibet echter i.p.v. 
lotussen pauwenveeren in den hals van de vaas, om mee te sprenkelen. (vlg. Grttn- 


l ) Wairom cr twee paarden en twee olifanten vooropgaan, is niet duidelijk; wellickt is 
Let slechts willekeur van den beeldhouwer, of een poging de abhiseka zoo glorieus mogelijk voor te 
stellen; of wel, de bedoeling is, dat de prins niet van zijn draagstoel zal afstappen, maar dat 
de zetel zal gedragen worden eerst door dienaren, dan door paarden en tenslotte door olifanten; 
voor deze verklaring zon ook pleiten de vorm van de zadels der paarden, die meer op draag- 
dan op rij zadels gelijken. 

•) Overigens hebben paarden geen ,'pooten ' 1 maar beenen. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


227 


wedel, Myth, des Buddhismus). Op relief 366 heeft het voorwerp in de wij water k an 
meer van een bos veeren dan een utpala; toch zullen het wel bloemen voorstellen, 
44n geopend en ££n in knop. 

Serie I b no. 24: de „merkwaardige hoofdtooi, het kroontje met gebogen 
ribben” (zie biz. 22 7) is waarschijnlijk 's mans versierde haarknoedel, zooals de drie 
achter hem zittende figuren ook versierde „jata’s” hebben. 

No. 25: het langwerpig ronde voorwerp op de schaal is waarschijnlijk een 
visch; dit kan eventueel een vast punt zijn bij het terugvinden van den tekst; men 
denke slechts aan het gewone motief van den visch, die den ring ingeslikt heeft, e.a. 

No. 51: het tooneel met de kleine kinnara’s; dat het nagemaakte zijn, is m. i. 
evident; ze worden immers op een presenteerblad aangebracht, en de man, die het 
puntig voorwerp in de hand heeft, is misschien bezig de kinnara's te verven; op den 
grond v66r hem staat een wrijfsteen (pipisan met gandik), waarop wellicht de verf- 
stof gewreven is; en de man is bezig een stuk hout te splijten voor het maken van 
nieuwe exemplaren. 

No. 119. Wellicht stelt dit relief de boogproef voor beschreven in Jstaka 181, 
waar de Bodhisattwa op verzoek van den koning, dien hij als boogschutter dient, 
een tros mangovruchten op wonderbaarlijke wijze afschiet; het doel is dan de vrucht- 
boom rechts, die den mangoboom voorstelt; er hangen ook vruchten aan; de pijl is 
niet meer te zien, want die vliegt eerst naar den hemel der vier wereldhoeders en 
wordt door een tweeden pijl tot terugkeeren gebracht; dat de Bodhisattwa bij de 
boogproef niet het gewone kleed van een rajapurusa draagt, maar zich eerst met 
een vorstelijk gewaad heeft getooid, wordt in het Jstaka ook vermeld; waarom hij 
geen glorie heeft, is echter niet te verklaren. 

Wie de acht aanzienlijke mannen voorstellen, is niet duidelijk; misschien zijn 
het slechts de vorst (de meest rechtsche), die toch ook aanwezig moet zijn, en zeven 
mannen van hoogen rang; geen van alien dragen ze een glorie; dus de Bodhisattwa 
als vorst, van het vorige relief, kan niet 44n van hen zijn; dit klopt met de onder- 
stelling, dat de boogschutter de Bodhisattwa is. Als het niet te gezocht was, zouden 
we in de 7 Knksche vorstelijke figuren de zeven koningen kunnen zien, die later 
Benares belegeren en door den Bodhisattwa. worden verjaagd; maar dan zou men 
toch althans eenige afscheiding tusschen hen en de rest van de voorstelling verwachten; 
volgens het JStaka zijn zij bij de boogproef niet aanwezig. 

De vier eenvoudig gekleede figuren rechts zijn dienaren, misschien de andere 
boogschutters, van wie er een den pijlkoker vasthoudt. Hoe het ook zij, de aanwe- 
zigheid van den mangoboom met trossen vruchten, de onzichtbaarheid van den pijl, 
het duidelijke feit, dat de boogschutter hier de held van het verhaal is, dat dies 
wijst toch wel in de richting van ons Jitaka. 

Of we no. 118 hiermede in verband kunnen brengen, durf ik niet te zeggen; 
de gegloriede vorst zal wel de Bodhisattwa zijn; het is mogelijk, dat hier het moment 
wordt afgebeeld, waarop hem de koninklijke waardigheid wordt aangeboden, door 



228 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


de aanzienlijken rechts, die gedeeltelijk een sembah maken, waarop de Bodhisattwa 
de heerschappij weigerfc; hij maakt althans een afwijzend gebaar. 

Dat de zeven voorname mannen de zeven koningen zouden zijn, die later 
tegen Benares optrekken, is volgens ons Jataka onmogelijk; men zou wel een andere 
redactie van het verbaal kunnen onderstellen, waarbij dan de 7 koningen gevangen 
genomen worden en om bun leven smeeken (sembah), waarop de Bodhisattwa hun 
straffeloosheid verleent (abhayamudra?), maar dan is toch het feit onverklaarbaar, 
dat dit relief voorafgaat aan de boogproef, terwijl de episode der 7 koningen juist 
later plaats heeft. 

Het veiligst is, in hen slechts personen van hoogen rang te zien, zooals in 
de zes op no. 116. 

Dat de vorst van no. 116 — 117 dezelfde zou zijn, als die van 118, is echter 
problematisch; die van 118 draagt een glorie en is dus de Bodhisattwa, terwijl de 
vorigen geen glorie hebben. 

Relief I b no. 52, 53, 54; er zijn eenige aanwijzingen hierin te vinden, die 
doen denken aan een verhaal als dat in Jataka 466; de overeenkomstige episoden 
zijn: het schip met de 500 timmerlieden, die op een door demonen bewoond eiland 
aankomen; op die demonen zou b.v. de yaksa van no. 52 kunnen wijzen; in ons 
Jataka vvorden zij echter niet ontvangen door een vrouw, maar door een anderen 
schipbreukeling; ook de tocht door de lucht van het echtpaar op no. 52 ontbreekt. 
Op relief 54 zien wij het drinkgelag afgebeeld; waarbij de timmerlieden zich 
onbehoorlijk gedragen en zoo den toom der demonen opwekken; dit komt dus 
weer wtl met ons Jataka overeen. 

De figuren boven in de pendapa zouden misschien de goede en de booze 
godheid kunnen voorstellen, die respectievelijk de timmerlieden komen vermanen en 
tot grooteren moedwil aanzetten; zeer waarschijnlijk is het evenwel niet. Ook 
draagt geen der timmerlieden de glorie, die hem als Bodhisattwa toekomt; misschien 
is echter de figuur op no. 53, die zich omdraait en zich de ooren dichthoudt, de 
wijze timmerman, die van de verlokkingen van het eiland niets weten wil. 

Relief 55 is misschien bedoeld als inleiding op het Qibi-jataka; de koning, 
die een glorie draagt, zal wel de Bodhisattwa zijn; onder de personen links zijn 
eenige brahmanen (?), die misschien begiftigd moeten worden met de geschenken, die 
rechts worden aangedragen; het relief zou dan’s konings milddadigheid illustreeren. 

Relief 58; dat dit relief bij de geschiedenis van Dharmagawesi behoort, is 
m.i. zeer waarschijnlijk; de koffer zal wel de uitgeloofde belooning bevatten; 
misschien bevat de kruik het schenkings-water, om eventueel den begiftigde water 
in de hand te gieten? Misschien is het heelemaal geen kruik, maar een zak met geld. 

Relief 98 rechts; als deze relief-helft inderdaad op zichzelf staat, zou hier 
wellicht een verhaal zijn afgebeeld als dat van Jataka 387, waar de Bodhisattwa 
een smid is, die zeven in elkaar sluitende naalden vervaardigt en daardoor de dochter 
van het hoofd der smeden ten huwelijk krijgt; op de linkerhelft van het relief 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


229 


zou kunnen zijn afgebeeld het opperhoofd der smeden, zijn opwachting makend bij 
den koning van Benares, on aan te duiden, dat bij bij dezen in de gunst staat, 
zooals ons Jataka meedeelt. 

Serie I B a no. 143 enz. vgi. Jataka 546 (Mahaummnaga-Jataka). Eenige 
punten van overeenkomst zijn er wel': 

bv. no. 143: de vier wijzen? 

„ 146: de vier wijzen stellen den Bodhisattwa op de proef ? 

„ 148: de lotusvijver, door den Bodhisattwa aangelegd? 

(De twee brahmanen representeeren misschien de brahmanen en asceten, die 
bij den vijver aalmoezen ontvangen). En het kind, waarover strijd ontstaat? 

No. 150 — 151: de jonge Bodhisattwa als rechter ? No. 152, de Bodhisattwa 
en de spelende kinderen ? 

Op no. 153 zijn misschien sommige der strikvragen afgebeeld, waarmee de 
scherpzinnigheid van den jongen Bodhisattwa wordt beproefd; de twee bollen met oogen, 
neus en mond kunnen de twee schedels voorstellen; het kind (zittend op de dijen 
van twee vrouwen !) kan datgene zijn, waarover de Bodhisattwa een Salomonsoordeel 
uitspreekt; de wanstaltige man zou Golakala kunnen zijn, en het rund kan de strikt 
vraag over de gestolen ossen representeeren; ook een slang is m.i. te zien. 

No. 154 — 155: misschien stelt dit iets voor, dat samenhangt met de vraag 
van den koning, om hem een lotusvijver te brengen; wellicht bestond er een variant 
van dit verhaal, waarbij werkelijk een nagemaakte vijver, in den vorm van den 
bak met lotussen, werd gebracht ? Of misschien stelt het de episode van het juweel 
voor, dat zijn spiegelbeeld in een lotusvijver weerkaatst, waarom de minister Senaka 
den vijver Iaat leegscheppen en uitgraven ? Of wijst deze seine reeds op het ver- 
vaardigen van het groote kanaal, waardoor de koning van Wideha uit Pancala 
ontsnapt? Waarschijnlijk is deze poging tot verklaring zeker niet; zooals in zoovele 
gevallen vinden we hier ook weer een reeks reliefs, die eenige overeenkomst vertoonen 
met een gedeelte van een ons bekend Jataka, maar daartegenover ook weer heel 
wat verschilpunten opleveren, en hetgeen juist het ergste is, geen afgerond geheel 
vormen. Dit is m. i. het voornaamste bezwaar bij pogingen tot verklaring der reliefs; 
men kan nooit zeker uitmaken, waar de eene geschiedenis begint, en de andere 
eindigt. Aan de seine in ons Jataka, waar de Bodhisattwa, in ongenade gevallen, zich 
bezig houdt met pottenbakken, denken we dadelijk bij het relief I B b, no. 107, 
maar dit relief kan natuurlijk niet met onze geschiedenis in verband worden gebracht, 
omdat het zich op een geheel andere plaats bevindt. 

De HlndocbeeLdcn in den Chlnee<tchen tempel Sentiong. 

Over de beelden in dezen tempel (vroeger landhuis van Coyett, achter 
Goenoeng Sari, zie Oud Batavia plaat B 9) het volgende: 

Op het hoofdaltaar: 5 groote Dhyanibuddha’s van verguld bout (?), in 
padmSsana, respectievelijk met bhumispar^a-, dhyana-, dharmacakra-, abhaya- en 
waramudra; geen oudheden. 


230 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Steenen Hindoe-Jav. beelden, door Coyett vroeger van Kartasoera gebracht 
(Zie Oudh. Rapport 1901), op het zijaltaar. 

Voorste rij beelden: 

(1) = O.R. 1901 no. 1. 

„ 9, DurgS Mahlqasuramardhanl. 

„ 4 , Buddha in dhyanamudra (Amitabha). 

„ 15, Vrouwelijke Bodhisattwa; het niet te herkennen 
voorwerp in de rechterhand lijkt op een strik of 
op een nakula-beurs. 

,, 12, Gane^a. 

,, 6, £iwa Guru. 

„ 13, Gane^a. 

,, 11, Staande figuur. 

„ 7, Zittende Bodhisattwa (?). 

„ 2, Zittend beeld met doodskop in de tiara. 

Achterste rij beelden. 

„ 10, Durga Mahl^asuramardhanl. 

„ 17, Buddha in dhyanamudra (Amitabha). 

,, 16, Buddha in waramudra (Ratnasambbawa). 

„ 18, Buddha in abhayamudra (Amoghasiddha). 

„ 8, Buddha in waramudra (Ratnasambhawa). 

„ 3, Bodhisattwa in dharmacakramudra; waarschijnlijk 

Wairocana in Bodhisattwa-vorm. 

In een pondokje op het erf de trapspiegel id. biz. 29. no. 20. De figuur stelt 
waarschijnlijk Kubera voor; in de rechterhand een nakula-beurs (?) de linkerhand 
is beschadigd. 

Beeld (1) en (10) misschien dikpalaka’s nl. Nirriti en Yama? Zie Gopinatha 
Rao, Elements II 2, biz. 527 enz. Het wahana van Nirriti is een nara, een man, 
en wel volgens de afbeeldingen een man in raksasa-gedaante ; zie ook Plate XLI in 
Chalukya Architecture *). Zie verder: Rao, Plate CLIV fig. 2: Nirrti met zwaard en 
schild, helaas ontbreekt het laatste bij ons beeld. Nirrti is dikpSlaka van het Z. W. 
De afbeelding bij Rao, verschaft nog eenige gegevens voor eene determineering 
van ons beeld als Nirrti; immers de god draagt een kirltamakuta; zijn linkerhand 
hangt neer zonder arttribuut en rechts voert hg, volgens Rao, een danda (biz. 529), 
maar dit voorwerp lijkt veel meer op een vlammend zwaard (of een onduidelijke 
camera?) 

Het beeld te determineeren als Kubera (als dikpalaka van het Noorden) 
heeft het bezwaar, dat ons beeld niet het dikke postuur van dien god heeft; bovendien 
voert de tweearmige Kubera-dikpalaka geen zwaard, maar een gada en dan nog 


( 2 ) = 

(3) = 

( 4 ) = 


( 5 ) = 

( 6 ) = 

(7) = 

( 8 ) = 
(9) = 

GO) = 

( 11 ) = 
( 12 ) = 
(13) = 
(H) = 

(15) = 

(16) = 


*) Archaeological Survey of India XLII, New Imperial Series. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


231 


wel in de linkerhand *); daarentegen stemt de warada-mudra weer wel met ons 
beeld overeen; evenzoo de kirltamakuta; evenwel heeft Kubera op Java een zoo 
geprononceerd vaststaand type (dik postuur, nakula-beurs, juweelpotten enz.), dat 
we bem m.i. kunnen uitschakelen. Dat Nirrti op Java (als Niriti) bekend was en 
vereering genoot, bewijst het zilveren plaatje met opschrift: niriti, onder den N. O. hoek 
van den Qiwatempel van Lara djonggrang gevonden (.Zie Krom Inleiding I, biz. 477 ). 

Beeld 10, dat duidelijk bij beeld 1 behoort, zou als windstreekhoeder Yama 
k unn en voorstellen. Uit het lotuskussen komt zijn wahana, de stier, te voorschijn. 
Zijn demonische uiterlijk met slagtanden en doodskoppen, past goed voor den god 
van het doodenrijk. Het wapen in de rechterhand is boven den greep weggeslagen; 
de knop komt overeen met den zwaardknop van beeld 1; het zou dus ook een zwaard 
kunnen zijn; volgens Rao (II, 2, biz. 526) voert Yama als dikpSlaka khadga en 
khetaka of danda en pSpa; het schild ontbreekt bij ons beeld, evenals dat bij 
beeld 1 het geval is. 

Wat betreft beeld 19 zie men bij Rao de afbeelding van een zg. Sthanakamfirti 
van Wisnu (Plate XXI), die haast geheel met ons beeld overeenkomt; b.v. de 
guirlande, die de beide lotussen verbindt, beter gezegd: het ondereinde van een 
om het lichaam hangende guirlande, die over de lotussen heen gaat, waarop de 
handen rusten; de vorm van de gankha in de linkervoorhand; de lotusknop in de 
rechtervoorhand, de vorm van de cakra, de vorm van de gada (ook hier komt iets 
te voorschijn uit den top van de gada, een soort krul zou men zeggen *); de twee 
vrouwenfiguren, die behalve de houding der rechterhand van de linksche figuur en 
de lotuskussens geheel met die van ons beeld overkomen; cakra en gada' hebben 
van plaats verwisseld, de hemeliingen boven het beeld ontbreken, de adoranten zijn 
onder het lotuskussen geplaatst in plaats van er naast; het is op de foto niet te zien f 
of zij ook een kinnara-achtige gedaante hebben, zooals bij ons beeld. In plaats van 
de urna bezit het beeld in het Mathura- Museum een verticale streep (kastemerk?) 
op het voorhoofd. 

De vrouwenfiguren, rechts en links van het hoofdbeeld, respectievelijk een 
padma en een wlna als attribuut voerende, stellen Qrl en Pufti voor *), 

Dat bij bepaalde vormen van de Sthanakamurti (nl. de uttama- en madhya- 
vorm), hemelsche muzikanten (Tumburu en Narada) boven het Wisnu-beeld zweven, 
lezen we ook in Elements of Hindu-Iconography, biz. 82. De adoranten op het voetstuk 
zijn zeker een kinnara en misschien yaksa's, vgl. plate XXVII. 

De groote overeenkomst, die dit beeld vertoont met den Voor-Indischen Wisnu in 
sthanakamOrti, suggereert een Voor-Indische afkomst; evenwel is, naar het schijnt, geen 
der vroegere bewoners van het landhuis op een Voor-Indischkantoorwerkzaamgeweest. 


l ) Dit moet echter een zetfout zijn, vgl. Plate CLIV. fig. 1; de linkerhand is hier in 
waramudrS; de rechterhand voert de gacta. 

*) Bij ons beeld is het waarschijnlijk een kleine lotusknop met Stengel. 

*) Zie RAO o.c., I, 1, biz. 241. 



232 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Bronzen beeldje in de coLUctie Sawabe te Djokjakarta. 

Zie PI. 55 en 56. 

1. Bodhisattwa in vol ornaat, in padmasana gezeten op een lotuskussen*' 
glorie achter hoofd en makuta; de rechterhand houdt een slkndangvormige sjerp 
voor de borst; de linkerhand rust op het lotuskussen. Een dergelijk beeldje behoort 
bij de collectie van Ngandjoek, nl. Bat. Museum, no. 5422. 

2. Vierarmige Kubera, op de gewone wijze in lalitasana gezeten op een 
lotuskussen, rustend op een voetstuk; op het voetstuk vier juweelpotten; attributen 
in de achterhanden onduidelijk: rechts danda, links wajra? (Men vergelijke de vier- 
armige Kubera's: Bat. Museum, no. 5919 en no. 5572; zie T. B. G. LXX 
biz. 130); de voorhanden op de gewone wijze: rechterhand, waarin een lotusknop, 
in waramudra op de knie rustend; in de linkerhand de nakulabeurs; achter het 
hoofd een vlammende glorie; rechtervoet rustend op een lotus. 

3. Kubera op lotuskussen met voetstuk; rechterhand rustend op een om- 
gevallen juweelpot; geen glorie. 

4. Kubera, gewoon type op lotuskussen, met rechtervoet steunend op juweel- 
pot; linkerhand onduidelijk; schijnt achter de linkerknie op het lotuskussen te rusten ; 
geen glorie. 

5. Kubera in lalit3sana gezeten op een lotuskussen op een zetel met rug- 
en zijleuningen. Rechterhand in waramudra op de knie; rechterbeen steunend op een 
lotus. Voor het voetstuk zeven juweelpotten. Achter het hoofd een gebroken glorie. 

6. Achtarmige Bodhisattwa, waarschijnlijk Amoghapa^a, op lotuskussen, in 
padmasana. De voorhanden rusten in den schoot; de beide achterste armen zijn 
af gebroken; de overige attributen zijn op de foto niet te determineeren. Misschien 
een Amitabha-beeldje in de kroon. 

7. Vierarmig vrouwelijk beeld in padmasana gezeten op een lotuskussen 
met voetstuk. Groote vlammende glorie (deze was door een nu verdwenen pajong 
gedekt) achter het geheele beeld. Hooge makuta. De voorhanden houden een patra 
voor het lichaam; de attributen der achterhanden onduidelijk, waarschijnlijk rechts 
een aksamala, links een camara. Vrouwensnoer en verdere gebruikelijke versiersels. 
W aarschijnlijk een Tara. 

8. Buddha in bhumispar^amudra, met vlam op de usnlsa. Lotuskussen niet 
afgewerkt; het is slechts een gladde schijf. 

9. Buddha in bhumispar^amudrS, op een mislukt lotuskussen. 

10. Gane<;a op lotuskussen. Achter het hoofd een open, gebroken, vlammende 
glorie. Attributen op de gewone wijze; de rechtervoorhand schijnt echter een 
lotusknop te voeren i.p.v. het tandbrok. Op de kroon een afgebroken stijltje, waar- 
schijnlijk tot steun van de glorie. 

11. Bodhisattwa, in lalitasana gezeten op een lotuskussen met voetstuk; 
de rechtervoet rust op een lotus; de rechterhand in waramudra op de knie* in de 
linkerhand een lotus. Groote, gesloten, vlammende glorie achter het geheele beeld, 
bekroond door een pajong. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


233 


12. Bodhisattwa in padmasana op gebroken lotuskussen; rechterhand (met 
wajra) voor de borst, linkerhand (met gantha ?) steunend op de knie; zijn de attri- 
buten als boven ondersteld, dan is het een Wajrasattwa. 

13, 14, 15, 16, 17. Fantastische figuren, falsificaten. Dieduksmannetjes ? 

18. Ronde veebel. 

19. Gantha (tempelschel) met naga-bekroning. 

20. Gantha met afgebroken topstuk (waarschijnlijk vijfpuntige wajra). 

21. Gantha met vijfpuntige wajra als bekroning. 

22. Gantha met als bekroning een Bodhisattwa, in lalitasana, met de handen 
op de kniegn. 

23. Ovale veebel. 

Eenige opmerkingen over de beteekenio van het woord palapa. 

De verklaringen van het woord zijn 1 ): 

. le. van de opbrengst van zijn apanage genieten (van alap = nemen). (Volgens 
Dr., Poerbatjaraka). 

2e. zijn ontslag nemen (zie V. d. Tuuk s. v. lapa), of: rust nemen (zie V. d. 
Tuuk s. v. palapa). (Volgens Prof. Jonker). 

3e. kruiderij, toespijs (= N. Jav. plapah); zie hierover: De gelofte van 
Patih Gadjahmada, in Djawa 1927, biz. 278—280 (overgenomen uit Kedjawen). 

Ofschoon deze laatste verklaring, aansluitend bij de beteekenis van een 
N. Jav. woord, dat met O. Jav. palapa overeenkomt, zeer zeker plausibel schijnt, 
meen ik toch, dat het tekstverband deze beteekenis niet toelaat. 

De passages in de Pararaton waar palapa voorkomt, zijn de volgende: 26, 33: 
Saulihira bhatara sira Gajamada mari ambSkfil ing wong Bhayangkara, ring rong 
wulan amukti palapa, ingalihak^n apatih ring Kahuripan, apatih rong tahun. d.w.z. 
Nadat de vorst (nl. Jayanagara) teruggekeerd was (nl. van Badander, waarheen 
hij gevlucht was tijdens den opstand van Kuti) hield G. M. op bekSl der Bhayang- 
kara te zijn (hij werd dus uit die betrekking ontslagen), vervolgens genoot hij 
gedurende twee maanden palapa, en daaraa werd hij aangesteld tot patih van 
Kahuripan, hetgeen hij twee jaren bleef. 

28, 20, 21, 23: Sira Gajah madapatih amangkubhumi tan ayun amuktia 
palapa, sira Gajahmada: „Lamun huwus kalah nusantara isun amukti palapa, lamun 

kalah ring Gurun Tumasik, samana isun amukti palapa” d. w. z. G. M. 

de patih mangkubhumi wilde geen palapa genieten; hij sprak: „Als nusantara 

onderworpen zullen zijn, als Gurun Tumasik onderworpen zullen zgn, 

dan eerst geniet ik palapa. 


x ) Zie Pararaton, V. B. G. LXII biz. 128, noot 5 


2 34 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


29, 16 Tunggalan padompo pasunda. Samangka Gajahmada mukfci palapa. 
SawSlas fcahun amangkubhumi, d.w.z.: De tocht naar Dompo viel samen met de 
bestrijding der Sundaers. Daarna genoot G. M. weer palapa. Elf jaar was hi) 
amangkubhumi x ). 

Wanneer we deze drie passages vergelijken, dan blijkt m.i. duidelijk, dat 
palapa niets anders kan beteekenen dan verlof 1 2 ); de passage 26, 33 leert ons, dat 
het woord niet kan beteekenen: een bepaalde spijs of iets dergelijks, aangezien uit 
het verband duidelijk blijkt, dat van een „onthoudingsgelofte” hier geen sprake is, 
en evenmin van definitief ontslag, want na twee maanden palapa wordt G. M. 
aangesteld tot patih van Kadiri, Ook uit 29, 16 volgt, dat palapa niet „pensioe- 
neering’’ kan beteekenen, want G. M. blijft na de pasunda tot zijn dood in functie. 
In de passage 28, 20, 21, 22 zou de opvatting: „onthouding van een bepaalde spijs” 
mogelijk zijn, maar de beide andere passages, en vooral 26, 33 sluiten deze verkla- 
ring uit. Palapa kan dus wel niet anders beteekenen dan verlof. 


1) Over deze laatste passage zie men T. B. G. LVI biz. 254 255. 

') Zoo wordt het ook. terecht vertaald in T. B. G. LVI biz. 254. 




B1JLAGE G 


EPIGRAPHISCHE AANTEEKENINGEN 

DOOR 

Dr. K. C. CRUCQ 

Het opdcbrift op de achterzijde van een gebroken Garuda te Soekoeb 
(foto 7168). 

De transscriptie en gedeeltelijke vertaling van deze inscriptie is gegeven door 
Dr. Muusses in De Soekoeh-opschriften, T. B. G. LXII, biz. 507 — 509. De 
inscriptie vermeldt de nederlaag van het rijk Radjeg wesi tegen de lieden van Medang 
en den dood van Ki mpu Rama. Het slot van het opschrift is door Dr. Muusses 
niet vertaald; zij noemt het onbegrijpelijk. Het luidt als volgt: kacaritane babayang 
mara/mari setra kanang tang bango. Ik zou dit aldus vertalen: *aldus is het korte 
verhaal” (d.w.z. de korte, eig. „kleine” samenvatting der gebeurtenissen van den 
strijd tusschen beide rijken, zooals die in het voorafgaande deel der inscriptie 
gegeven is). ,,De ooievaar bevindt zich op de begraafplaats” (mari hier opgevat als: 
maring). Inderdaad hoort hij daar thuis; de bango immers is een omineuze vogel, 
die de zielen der menschen weghaalt, en op begraafplaats en verblijf houdt; zijn 
naam, bango, beteekent eigenlijk kaalkop; het is dus waarschijnlijk meer bepaald 
de bango gana, een ooievaar met een dikken kalen kop, een soort Javaansche 
marabu dus; wellicht is hij, evenals zijn Afrikaansche soortgenoot, ook een krengen- 
vreter x ), zoodat de s£tra een ideale verblijfplaats voor hem is. 

Ook in de Sudamala wordt de bango genoemd onder de omineuze vogels op 
het kerkhof, zie Dr. Van Stein Callenfels, De Sudamala in de H. J. Kunst, V. B. G. 
LX VI; in den tekst Iezen we, op biz. 18, onder strofe 39: Bango roro hangagding 
lawangane cuculik lawan dares winminakakon konanya nambut hatmaning wong hiku 
minakagawenya. In de vertaling, op biz. 95 (waar deze strofe is ondergebracht bij 
Zang III, strofe 2): Twee ooievaars stonden erop (nl. op de boomen op de s£tra) 
met vrouwtjes van zwarte koekoeken en Javaansche uilen, die bedreven zijn om 
gelast te worden de zielen van de menschen te halen, want dat is hun werk. 

A1 is de beteekenis van het slot der inscriptie nu wel duidelijk geworden, 
onbegrijpelijk blijft het verband tusschen het verslag van den strijd tusschen Rajeg 
wesi en Medang, en den ooievaar op het kerkhof. Wellicht zal onze bango na 
afloop van het gevecht wel een gulden tijd hebben beleefd door de plotselinge 
overproductie van geslacht menschenvleesch (dat immers goedkoop is), maar een 
dergelijk verband is natuurlijk te gezocht. De beste oplossing zou zijn, wanneer de 

1 ) Be gewone Javaansche bango voedt zich, evenals de Europeesche ooievaar, alleen met 
evende prooi. 



236 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


zin: mari setra hanang tang bango, een tjandrasengkala bevatte van bet jaartal 1363, 
maar dit is niet het geval; hoogstens zou men bango kunnen gelijkstellen met paksin 
(vogel, in tjandrasengkala = 1), ook hana = 1, maar dit is bier onbruikbaar, 
aangezien bet jaartal slechts e£n 1 bevat; maar daarmede zijn de sengkala-waarden van 
dezen zin ook uitgeput; we zullen den ooievaar op de begraafplaats dus voorloopig 
een ..grooten onbekende” moeten laten. 

Een hypothec omtrent het opdchrift in gefigureerde Letter d op het dchiLd 
van een rakdada te Pedjeng. 

In Oudbeden van Bali I (biz. 73. — 74) zegt Dr. Stutter- 
heim over deze inscriptie : Op een schild, dat door een raksasa 
in de hand wordt gehouden, welk beeld ik te Pedjeng vond, 
lezen wij wederom zulke onsamenhangende letters, hoewel 
wij er zeker van kunnen zijn, dat samenhang inderdaad aan- 
wezig is. In vijf medallions zijn letters geplaatst, een in het 
midden en vier er ombeen, naar de windstreken verdeeld. Het 
middelste medallions bevat een da, bet noordelijke een niet 
gebeel duidelijk bewaard gebleven combinatie, waarbij een 
ondergeschreven pa is te ontdekken; de eigenlijke letter lijkt 
het meest op een da, docb kan zeer goed iets anders zijn, 
daar bet schild ter plaatse is geschonden. Het westelijke medaillon is bijna geheel 
weggebroken, het zuidelijke bevat een ra en bet oostelijke een sa. 

Aangezien inscripties op Balische beelden in dergelijk gefigureerd schrift 
dikwijls slechts naam of titel van bet beeld bevatten, waarop zij zijn aangebracht, 
bestaat de mogelijkbeid, dat dit bier ook het geval is; men vergelijke de inscripties 
op beelden: bhatarf mandal (Stutterheim, o.c. biz. 71), en da mpu kidul (biz. 74). 
Weliswaar doet de plaatsing der letters in vijf medaillons, 66a in bet midden en 
vier daaromheen, ons denken aan de vele stellen van vijf, die kosmogonie en theologie 
ons leeren kennen, zooals de windricbtingen, de paficaksara, de paficabrahma, de 
pancamahabhata, de pancatathagata e.d. (zie; Goris: Bijdrage tot de kennis der 
Oud- J avaansche en Balineescbe theologie s.v.v.), maar geen dezer vijftallen kan men 
in verband brengen met de letters van onze inscriptie. Een jaartal kan men er 
evenmin in ontdekken; in de eerste plaats zou er dan een cijfer te veel zijn, en 
verder zou, wat den vorm betreft, alleen het middelste teeken als cijfer kunnen 
worden opgevat, nl. als een 6; de andere letters kan men niet als cijfers verklaren. 

Blijft dus over de bierboven geopperde onderstelling, dat het opschrift den 
naam van het beeld vermeldt. De drie laatste letters staan wel vast als: da - sa - ra Het 
eerste teeken stelt waarscbijnlijk een d voor met een ondergeschreven aksara die 
St. voor pa boudt, maar die ook wel ya kan zijn. ’ 

Het tweede medaillon is bijna geheel afgebroken; uit het Ueine restant van 
de letter, dat nog over is, kan men niets met zekerheid opmaken, maar vergelijking 





OUDHEIDKUN1G VERSLAG 1930 


237 


met andere inscripties in dergelijk schrift doet ons onderstellen, dat tier ma heeft 
gestaan (vergelijk de m van warmma, Stutterheim, o.c. biz. 7-4, inscrip tie w, afgebeeld 
in Oudheden van Bali I, Platen, figuur 111). 

Men zou dan de inscriptie kunnen lezen: dya(h ma) dasara; Madasara = 
dronken van drank, of, als Skrt. opgevat = bedwelmende drank, zou geen ongeschikte 
naam zijn voor een raksasa. 

I rut crip tied op oude kano nnen. 

Mus. Bat. No. 13503. De inscriptie hierop luidt: la fata ills 'all la saif 
illadhoelfakar, d.w.z. er is geen overwinnaar dan All, geen zwaard dan Dhoelfakar 
(bet zwaard van Mohammed). 

No. 13 447 . Hierop staat: ini lela toenkoe soelthan Oethman banjak dari 
baratnja kati 1244 . Het slot beteekent: meer dan een kati zwaar; hiermede zal 
wel bedoeld zijn, dat het stuk kogels schiet van meer dan een kati gewicht. 
(Een kati = 625 gram). Het jaartal 124-4 Hidjra = 1828 A. D. 

Het is blijkens de dolfijnen als handvatsels een Europee6ch scheepskanon 
geweest; de Maleische inscriptie is er later ingekrast. Op dit kanon staat nog een 
inscriptie, aangebracht bij het zundgat, op een der ronde banden, waarmede het 
achterstuk is versierd, luidend: Soelthan Machmoed poenja lela bernama topi baradoe 
sanat 1277. De naam van dit stuk zou dus zijn topi beradoe = Slaapmuts (?). 

No. 2885 (volgens den Catalogus der Ethnografische verzameling: ,,buitgemaakt 
te Gorontalo, en aldaar 141a bilata genoemd: „gespleten kanon”; waarschijnlijk 
Spaansch of Portugeesch maaksel”). Dat dit stuk van Spaansche of Portugeesche 
origine zou zijn, Iijkt mij niet waarschijnlijk; immers zoowel wapen als devies, die 
het draagt, zijn niet Spaansch of Portugeesch. 

Het wapen is gekwartierd, met een hartschild, I en IV drie getande dwars- 
balken; II leeuw; III drie dwarsbalken; in het hartschild van vair een kruis, 
Wapenspreuk: „Rien si fort que ne s4pare avec le temps”. Deze spreuk is meermalen 
aangebracht op om het stuk geslingerde banderolles, althans het eerste deel: Rien 
si fort que ne s4pare; voiledig staat hij er tweemaal; boven het wapen staat ook 
alleen: Rien si fort que ne s6pare. Verder is verscheidene malen een boom afge- 
beeld met een groote zaag erin; hierop slaat dus de wapenspreuk; de getande 
fazen in het wapen zijn dus zagen. Om het schild is een ordeketen afgebeeld, 
bestaande uit schakels en schelpen, waaraan een medaillon hangt; dit is de keten 
der Fransche orde van St. Michael, in 1-469 door Lodewijk XI gesticht; in het 
medaillon is St. Michael met den draak afgebeeld; het devies der orde is: Immensi 
tremor oceani (= de schrik van den onmetelijken Oceaan). (Zie J. H. 

Junius: Heraldiek, biz. 176). Dicht bij het sluitstuk staat in een medaillon: _ . 
firman Soelthan Mahmoed Schah berkijam dilapak sanat 1222; berkijam, 
van kijam: proef, dus: beproefd, goedgekeurd ?; dilapak = gemerkt, 
geteekend. Naast het medaillon staat nog mariem teko? (t4ko = tfehko = theepot; 


238 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


misschien de naam, die men aan een dergelijk model van kanon gaf?). 

Beide inscripties, deze laatste f^'S" en ^et medaillon, zijn inge- 

krast, en dus niet oorpronkelijk; ' trouwens wapen, devies en ordeketen 

bewijzen, dat het stuk van Europeesche, en wel van Fransche, origine is; het is later 
in het bezit van dezen Sultan Mahmoed gekomen. Eenzelfde , .firman Soelthan Mahmoed 
Schah” en inscriptie: mariem teko (?) komen voor op een andere 141a zonder nranmer. 

Inscriptie op het laadstuk van een oud kanon. (Zie: Een oud vuurwapen van 
Jakatra? T. B. G. XX biz. 70). 

Door Winter gelezen: Djajakatra; tenrechte staat er: i Jakerta. De voorste inscriptie 
kan inderdaad niets anders dan een jaartal zijn, en wel 12-4?; dit moet natuurlijk 
Hidjra zijn, want als Qaka opgevat, zou de dateering i 1320 A. D. zijn, 
hetgeen op een kanon niet is aan te nemen; trouwens, het is duidelijk, dat jaartal 
en inscriptie later op het stuk zijn ingekrast; zij zijn er niet ingegoten, en zeggen dus 
niets omtrent den werkelijken ouderdom of afkomst van dit kanon; zij zullen door 
een lateren bezitter zijn aangebracht; eigenaardig is de combinatie der ouderwetsche 
cijferteekens met de Nieuw-Javaansche letters; de inkrasser heeft wellicht met het 
jaartal „geleerd” willen doen. 

Inkrassingen op twee laadstukken liggende bij kanon no. 424 Ethn. Verzameling 
(kamerlaadstuk gevonden in Page, in de ommelanden van Padang). 

Op beide sluitstukken staat ingekrast: 

ini kakoengen soenan (= dit is de mannelijkheid (?) van den soenan; kakoeng is 
K. I. van lanang). Blijkbaar behooren deze sluitstukken niet bij het Pare'sche kanon. 

Inscriptie op een kanon, afkomstig uit Zuid-Celebes, Bat. Mus. no, 13500. 
De inscriptie, in een klein medaillon, is in het stuk gegoten, niet ingekrast, zooals 
bij eenige hierboven besproken gevallen; dit bewijst, dat het kanon voor den in de 
genoemden sultan gegoten is, en niet buitgemaakt of op andere wijze in zijn bezit 
geraakt. 

De inscriptie luidt: 

asoelthan Sultan Lapataoe, 

Lapata’oe nasara Allah Allah, die machtig en 

‘azz ‘azlz verheven is, helpe hem. 

Voor de juistheid der lezing van de Arabische woorden na des sultans naam 
durf ik niet instaan; de inscriptie is zeer klein en onduidelijk. Wel staat echter 



OUDHEID KUNDIG VERSLAG 1930 


239 


vast ’s mans eigennaam: Lapataoe; hieruit kunnen we ook den ouderdom van het 
stuk eenigzins bepalen, want Lapataoe was vorst van Bone, neef en opvolger van Aroe 
Palakka. In de Geschiedenis van het rijk Gowa, door B. Erkelens, (V. B. G. deel L.) 
lezen we over Lapataoe het volgende (biz. 98 en 99): „ln 1687 had in Aroe 
Palaka’s residentie te Bontowala het huwelijk plaats van La Pataoe, den gede- 
signeerden opvolger van Aroe Palakka in Bone, een zoon van A. P. ’s zuster en den 
Bonischen erfprins Pakokowe, met de dochter van den koning van Gowa, genaamd 
Karaeng patoekangang, waarbij bepaald werd, dat de eerste zoon uit dit huwelijk 
zijn grootvader Abdoel Djaliel in Gowa zou opvolgen”. En verder: „Intusschen 
was in - 1696 Aroe Palakka, die in 1672, met terzijdestelling van den erfprins, tot 
vorst van Bone was verheven, overleden en door zijn neef La Pataoe opgevolgd”. 
Zijn volledige naam luidt: La-Pataoe Matinrowe ri-Nagawoeleng Soeltan Idries 
Azhlmoe ddin; hij was de vijftiende vorst van Bone, en regeerde van 1696 — 1714. 
Zie Le Roux: De Rijksvlaggen van Bone, T. B. G. LXX biz. 211; hij wordt hier 
de zoon van Aroe Palakka genoemd; zooals we zagen, was hij niet de zoon, maar 
de neef van A.P. 



BIJLAGE H 


AFBRAAK VAN MOSKEEEN >) 

DOOR 

Dr. G. F. PIJPER. 

De moskee (m a s d j i d) is volgens Moslimsch reclit van rechtswege een 
waqf, d.w.z. eene „vrome stichting". Een waqf is aan het handelsverkeer 
onttrokken, mag daarom niet verkocht worden, noch verpand, noch vererfd, nock 
het voorwerp van schenking zijn. Zooals er staat in de Arabische wijdingsoorkonde 

op de Arabische moskee te Indramajoe: „zij (de moskee) mag niet verkocht 

worden, niet verpand, niet vererfd, niet ten geschenke gegeven worden, en Allah 
volstaat als getuige”. 

Uit dit w a q f-karakter der moskee vloeit tevens voort, dat zij ten eeuwigen 
dage voor den Islamietischen eeredienst moet bewaard blijven. Eene moskee mag 
niet afgebroken worden, tenzij met het doel haar weer op dezelfde plaats op te 
bouwen, en zij mag ook niet verplaatst worden. Wanneer de plaats waar eene moskee 
staat door de menschen verlaten wordt, zoodat de moskee niet meer gebruikt wordt 
voor den eeredienst, is het toch verboden (h a r a m) haar af te breken. Uit de 
toepassing van dit laatste verbod is het ongetwijfeld te verklaren, dat in den omtrek 
der oude stad Batavia, waar vroeger vele volkrijke kampoeng’s lagen van de 
verschillende volksgroepen uit den Compagniestijd, elk met eigen moskee, thans 
nog oude, bouwvallige moskeeSn gevonden worden (Mangga Doea, Angk6 e.a.) die 
men niet meer gebruikt maar die men ook niet afbreekt. 

De onaantastbaarheid van de moskee strekt zich ook uit tot de materialen 
waaruit zij is opgebouwd. „Indien eene moskee bouwvallig is geworden en het niet 
mogelijk is haar weder op te bouwen, mag zij in geen geval worden verkocht" — 
aldus staat geschreven in het Moslimsche Wetboek, „Minhadj al- Talibln *)” op- 
gesteld door Al-Nawawl (gest. 1277 n. C.), alsmede in den uitgebreiden commentaar 
daarop, „Al-Toehfah *)” van Ibn Hadjar al- HaitamI (gest. 1567 n. C.), welke beide 


1 ) In verband met het te Mantingan opgemerkte verschijnsel, dat geornamenteerde, van de 
oude moskee afkomstige steenen in het muurwerk van het nieuwe moskeegebouw zijn ingemetseld 
(zie dit Verslag p. 52 vlg.) heeft Dr. Pijper ons opmerkzaam gemaakt op de wetsvoorschriften, 
waarop het verplichte gebruikmaken van afbraak berust, en is hij op ons verzoek zoo vriendelijk 
geweest zijne desbetreffende mededeelingen, die ook voor andere Mohammedaansche monumenten 
van belang zijn, op schrift te stellen. B. 

)* Uitgegeven met Fransche vertaling door Mr. L.W.C. van den Berg: „Minhadj at- talibln, 
le guide des zil&s croyants", Batavia 1883, 3 volumes. De aangehaalde tekst is te vinden in 
volume II, p. 191. 

*) ,,AJ-Toehfah“, Kairosche uitgave z.j. ,Djoez‘ II, biz. 528. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


241 


werken in Nederlandsch- Indig groote autoriteit genieten. Oud materiaal mag niet 
verkocht worden; de Arabische geleerde Sajjid ‘Oethman ibn Jahja, die in zijne 
werken altijd in het bijzonder toestanden hier te Iande op het oog heeft gehad, 
drukt zicb bierover in zijne handleiding tot het moskeerecht aldus uit: ,, Indien eene 
moskee bouwvailig is nadat dan die moskee is hersteld, zoo mogen de mate- 

rialen, indien daartoe oude behooren die in 't geheel niet meer gebruikt zullen worden 
voor die omvergehaalde moskee, ook zelfs later niet, niet worden verkocht, maar 
betamelijk is, dat ze gebezigd worden om er eene andere moskee mede op te bouwen, 
hetzij dat die andere moskee nog eerst zal worden opgericht, hetzij dat eene oude 
moskee zal worden vergroot, hetzij dat er eene zal worden hersteld” 1 ). 

In den „Minhadj al- Talibln” wordt de opvatting vermeld, dat bepaalde 
materialen van dit volstrekte verbod uitgezonderd zijn, met name matten, indien 
zij versleten, en balken, indien zij gebroken zijn, deze mogen n.l. worden verkocht, 
maar all££n als zij geschikt zijn om tot brandhout te dienen *). Maar deze laatste 
restrictie geeft den schrijver van „Al-Toehfah” gelegenheid om op te merken, dat, als 
zij niet geschikt zijn om tot brandhout te dienen, maar wfel om bijvoorbeeld tot planken 
te worden verwerkt, zij in geen geval mogen worden verkocht. Voorts haalt hij 
de uitspraak van een ander Wetgeleerde, Al-Soebkl, aan, die van oordeel is, dat 
een brokstuk van eene balk ten slotte nog te gebruiken is in de plaats van een 
bouwsteen, en gruis in de plaats van aarde, waarmede het kan worden vermengd, 
in stede dat dergelijke afbraak mag worden verkocht 8 ). 

De Wetsvoorschriften omtrent de afbraak van moskeeSn zijn hier te lande 
bekend en worden nageleefd. Dikwijls ziet men op Java, ter zijde van eene moskee, 
onder een afdak, afbraak opgestapeld, afkomstig van eene oude moskee. Zoo 
liggen oude houtwerken van de te kwaderure afgebroken moskee van Sendang 
Doewoer, bij Patjiran in Oost-Java, nog altijd ter zijde van de nieuwe moskee. Ook 
draagt men zorg, dat bij het vervangen van eene oude moskee door eene nieuwe, 
het bruikbare materiaal van de oude in de nieuwe moskee wordt verwerkt. Het 
Arabische opschrift aan de evengenoemde nieuwe moskee van Sendang Doewoer 
vermeldt dit uitdrukkelijk; in vertaling luidt bedoeld opschrijft als volgt: 

„Weet, dat deze moskee twee malen gebouwd is, de eerste maal in het 
Javaansche jaar 1483, overeenkomende met het jaar 971 der Hidjrah, detweede 
maal in het Javaansche jaar 1851, overeenkomende met het jaar 1339 der 
Hidjrah, zoodat er tusschen de twee bouwingen 368 maanjaren zijn. Bij de 
tweede maal zijn de steenen van den eersten bouw gebruikt en een deel van 
het hout ervan.” 


0 Sajjid ‘OethmSn ibn ‘Abd Allah ibn 1 Aqil ibn J ahja, „Djam* al Fawa’id”, Batavia, z.j., 
biz. 73. 

*) „MinhHdj", t.a.p. 

*) ,,Al-toehfah”, t.a.p. 



242 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 1930 


Bij de restauratie van de beroemde moskee van Demak, in 1926 en volgende 
jaren, heeft men tout, dat niet meer verwerkt kon worden, in stukken gesneden 
en tot amuletten vermaakt. Dit is ecbter eene bijgeloovige praktijk geweest, die 
nergens steun vindt in de rechtzinnige leer. Want, welken eerbied de geloovige 
ook verschuldigd is aan de moskee als plaats van den eeredienst en van bet gebed, 
de moskee is uit zicb zelve geene heilige plaats zooals een Heidenscbe tempel of 
eene Christelijke kerk, docb slecbts een gebouw, aan den godsdienst gewijd en 
slecbts als zoodanig eerwaardig. 



CORRIGENDA ET ADDENDA. 


Oudheidkundig Verslag 1929. 

biz. 164 r. 8 en 17 staat Kenja; lees: Kajan. 

PI. 39 onderschrift staat: Long Oeroe; lees: Long Poera. 

Oudheidkundig Verslag 1930. 

§ 6 Onderzoek op Bali 

biz. 39 noot r. 3 v.o. staat: Koewoen; lees: Koewoem. 

„ 45 r. 6 staat: waren; lees: wonnen. 

„ 45 r. 5 v.o. staat: Tjarong; lees: Tjarang. 

„ 46 r. 2 v.o. staat: Pengaton; lees: Pangaton. 

„ 48 r. 9 staat: haar belang; lees: haar hun belang. 

§ 10 Afudcolo giocb onderzoek. 

biz. 68 voorlaatste al., laatste regel; de achter het woord ..gemaakt” volgende 
zinsnede moet geschrapt worden. 

„ 74 tweede al., r. 4 het woord „heden” moet worden geschrapt. 

„ 75 2de al., laatste woord, lees: Humboldtbaai. 

„ 86 reg. 23 v.b. staat: indentiteit; lees: identiteit. 

Bijlage C. Verdag van een re'u door Sumatra. 

biz. 135. Dr. Goris maakte er mij op attent, dat in de tweede inscriptie van 
Si Topajan de woorden achter pu, hang, sang en hang wellicht 
sengkala-waarde bezitten (sapta = 7; buddhi = 5; imba = rupa = 1 en 
langgar = 1). Het jaartal 1157 <paka zou den ouderdom van de bouwwerken 
in de Padang Lawas, althans van den biaro Si Topajan, iets hooger opvoeren 
dan op de op p. 146 vlg. uiteengezette gronden werd aangenomen; de eenigszins 
gewrongen verklaring van t a t k a 1 a zou kunnen komen te vervallen 
en deze uitdrukking hare gewone beteekenis herkrijgen. Een bezwaar tegen 
de voorgestelde interpretatie schuilt m.i. in het zeer ongewone gebruik van 
p u enz. voor de sengkala-woorden. 

„ 147. Eerst na het afdrukken van de passage over p a n n a i heb ik bemerkt 
dat reeds door prof. Van Ronkel deze naam als een Tamil-woord is 
herkend (bij ROUFFAER, W' <xd Afalaka emporium, B. K. I. 77 p. 76 no. 2) 
en vertaald met „bouwland”, „bewaterde akker”, „rijstveld”. Mijn opvatting, 
dat p a n n a i ook ,,kolonie” zou beteekenen wordt hiermede te niet gedaan 
in de redeneering, die volgt op p. 148 brengt dit overigens geen verandering. 




fsm m. .* 

‘A " 




OUDHETDKUfliDtO VERSLAt* J I & 

: • ■ - =_ : m* ' *" ■ gla "■■ 




biz. 155. al 2. Hier is verzuimd in een hoot te Verwijzen naar bet verslagvhn ^ ^ - 

Ir, H. Maclaine Pont over zijne bevindingcn te Palembang in 19^; ? '.;^-- 
(O. V. 1929 III/IV p. 148). Volgens den hr. P. zouden op het.emplaOement 
van de kota, buiten de trekken van de modeme Europeescke, de Sultans- r . ^ 
en de Majapahitsch-Chineesche stad de restanten worden aangetroffen van. v ■>?/ 
niet minder dan drie ongCnaeen belangrijke aanlegstelsels, die over een > ■' 

groote uitgestrektheid voortgezet, gedeeltelijk dwars door elkaar heeh loopen. , ? 

— W e hebben van deze restanten niet anders teruggevonden dan wat op. W' r*< 
p. 153 en vlg. wordt verroeld." Verder meep ik aan de sporadisch aangetroffettr-'^'^'v'V- 
oude baksteenen in reusachtig formaat, waacvan de hr. P. verder gewaagt, ^ 
niet de beteekenis te mogen toekennen als hij gepeigd is te doen. .fv 


* zi -r h 






b. 

Qiwatempel Prambanan. 

a. Ie dakgeteding oversicht bekroning Z. Oosthoek b. Ie dakgeleding overzicht 

bekroning N. Westhoek (p. Id). 



Qiwatempel Prambanan. 

a. Ie dakgeleding onderbouw X. Oosthoek (ware hoek veld XVIII en XIX). b. Ie dak- 
geleding bekroning, verdeeling v.h. gana-fries in den inwendigen hoek (veld VII) (p. 14) 





c. 


d. 


Qiwatempel Prambanan. 

a. Ie dakgeleding, bekroning N.-Oosthoek ( ware hoek). b. Ie dakgeleding, bekroning detail 
Oostzijde (veld I). c. Ie dakgeleding, bekroning Z.-Oosthoek (ware hoek). d. Ie dakgeleding, 
bekroning Z.-Oosthoek v.d. Zuidelijken voorsprong (p. Id). 










b. 

Tjandi Sari. 

O. gevel I'oor de restauratie; b. na de restauratie (p. 22). 










Z. gevel voor de restauratie; b. na de restauratie (fi. 22 ) 











Tjandi Sari. 

N, O. hoek voor de restauratie; h. tia de restauratie (p. 22). 



Tjandi Sari. 

a. Bovenaanzicht voor de restauratie, A. W. hoek. b. Overzicht van uit het 
A oordwesten, na de restauratie fp, 22). 





Pl. 9. 






b. 

Tjandi San. 

a. Kala-makara-nis bekroning bovenste reeks uitspringende nissen. b Ant f 
nis-bekroning bovenste reeks inspringende nissen (p. 2 7 ) ” 


PI. 11. 



d. 


Tjandi Sari. 

Nis van den bovenbouw Oostzijde ten Zuiden. b. Fragment van een vooruitspringende nis. 
Terugspringende nis met antefix bekroning. d. Makaraspuier voor een nis met fragment van 

een terugspringende nis (p. 22). 






PI. 12. 



Mantingan. 

Poort van de begraafplaats van Ratoe Kalinjamat voor de restauratie (p s3) 




PI. 13 





b. 


Mantingan. 

Graf van Ratoe Kalinjamat. a. Soerambi van de masdjid met ingemetselde 

teerde paneelen afkomstig van de oude moskee. b. Achterzijde van de moskee (p 53” 












Graf van Ratoe Kalinjamat. 


Mantingan. 
Badplaats, w. gr. 36 > 
37 ■ 55 c.M. (p. 53). 


S3 c.M. b. Lotus-decors, 


w. gr. 



PL 17. 



a. 



b. 

Mantingan. 

Graf van Ratoe Kalinjamat. a. Lotus-decors met gestijleerden olifant, w. gr. 36 X 59 c.M. 
b. Voorstelling van de fabel van de aap en de krab, w. gr. 30 X 50 c.M. ( p . 54). 












PI. 2 















PL 23. 








Onderzoek Oudheidk. Ver. Majapahit. 
Muurrestanten blootgelegd bij het onderzoek te Panggoeng ( />. P>). 







a. b 


a. Bronzen priesterschel li. IS c.Jl., in het bezit van den heer K. E. Six te Bandoeng ( p. >7) 

b, c eti d. Bronzen do us in bet bezit van den heer E. W. van Orsoy de 1/ines te Oengaran (p >6 ; 







u * 


» * 




2# a.; 


• : * 


•'*w 'iif ' 1 


vi ^.|f . 
i 




x^w 


rr 


! ^ 


..Jil/' 


Musicologisch onderzoek op Nias. 

a. JIaloeaja (reidans) te Lahoesa. b. Phonografeeren in kg. Hilibotedano. c. Droesi dana (bamboe stemvorken 
op elk waarvan twee, een groote terts verschillende, tonen kunnen warden voortgebracht. c. Verschillende Jluitsoorten 
v.l.n.r. 3 bandkernfluiten, 2 snavelfluiten en een dwarsfluit. e. Twee tromsoorten: g'ondra en fodrahi (p. 69 Ag.) 





Musicologisch onderzoek op Flores. 

a. Laba-go-orkest in kg. Here ( landsch. Sgada. bestnn„,i„ , ... 

snarige ka/ehas-viool ' rooeka , mheka of saint, landsch tf t . ro . mme " >lah °! en kletne gongs (go) . b. Een- 
Marian mn „*««," van tla rF erHad. tani.’ci, IZLraTTT' d ‘I'f'rM , baa, boe- 

diUrtoitaUn, OaSTja),! (’"lit «***<»•*»’ 



Pl. 29. 



Tapanoeli. 

a. Geornamenteerde steenen van de biaro Si . JIangambat , afd. Padang Sidempoean ( p. Id 2) 

b. Biaro Si Topajan, afd. Padang Lawas, overzicht van het complex van het N.-O. (p. Id 2 ') 







rauung raw as, lapanoeli. 

Biaro Si Tofiajan. a. Voorraanzicht van Terras . 4 . h. Bovenbouw van het terras met 

neuten np den /,. O. hoek (p. 134.) ' 











II 


SCHAAL 

f) 1 2 M 



biara Si T opajan. 

PlatU grond van Terror A, 



SCHAAL 


(a) J/° ,u iwf °.*/ Ay 004xo,77 ut tivoe stxdUten , yeoonden Ay ^ 7 ^ 

| Zu>oor AescAux/iyd kiein tsoe/sluAje . Aooyte * 0,30 x o.xs x o.&s , yetsonx/ezi Ay (2^ 

| Voe/s/uk AeoeAat/iyd , Aooy 0.2s, Ay 0*37* ^.. . 

) A/o*ti hooy o.S/xo.xs x 043 , me/ a/ye/roAest aeA/ers/uA. dJc 00 & . 

Tcyis/uJc Ut dxxyoAvor/n , tntddeiljfm o,so\ Aooyte* o, 40. 

) firle stuAo netde/i /uxy cusx 0.42 x 0.42 , Tte teeAesany. 

0 t//n 0 yetnmx/en oyt «» ztueAe 5 * van Ae/ conyt/eiye j^stemx/ 1 232/.J 

®) Twee voolx/uAke/x , Aooy 0.30x0.34 xo.34 .yevonx/o/i oyt Ae/ tempo/yi/x. at/* ^tn et utoaifi/xes} 

(y\ Gex/eel/e tnz/t eon deAstxot . Aooy 0,23x0.40x0.24, 

To/utuA Aooy 0,34 x 0J2 mo 22 
QM Tyia/uA , duzs/teter 030 Aooy 0.40. 

(0 Son zwaxxr AexeAax/jyde stoa ft /net <za/i Lone zyden eon Jtytatrtye ydixxJd. 

(k^) Tuxro swaar A>eoc/iax&yt/e reste/i vast voe/siuAAen . 

( 7 ) .Yetd Aooy o 20 x o 24x004. 

® - • 0,09X0 20X0210. 

, 0/2X0.20X0/9. 

, O.AJXO 20X020. 

, o/f/xo 20X022/. 

. 0 / 0 / *0 23’ X 

, 0/2X0.3/M . 

(/zn yevo/ide/t tyt / oi te/yidydexsi . 

(a) Gedeo/te eon stee/t o/yeveer a/s ( 7 ) 

0 DoixUv, u^xaxoax. yro.iMai o^r/uvX //«✓ om/oo/uxuk yufyst kooyU t 0,23X03*. 03 *. 
(u) Ifoni.Aooy 0.42 X 0,42X032. 

§ £on ixyustrotoriny.Axxoy 0*3 diameter 0.34. 

«h ye vonx/extr ten Oodes* van ket cxM/ydojy*. 

u> Tony*/ locuA/er. 

g £en deks/een , zee ieoketuxxy .yetsonxien Ay (T) 

^0/*/, Aooy 0*33x0.32 xoj2S. yevonden ten /foon/en vast Aet cxM/ydejye . (afc/a/txl i 70 Mj 
® © ** M*** ST • f oor cyxddk ny. 


X 





Biara Si Topajcin. 
Fra,jinenlen /'pi. Tkg. I). 











SCHAAL 


1 M. 


Q y<*u Aooy 0+4 Ay 0^4 1 0.77 m /W e sUtAAen . yeoondert Ay ( 7 ) 

“l Zwaar AescAadiyd Alein oodsluA/e Aocyd * 0.30 * o 33 x 0.33 , yevonden. fy @ 

\ VoddtiA & e^seh cjdiyd m Aooy 0.28, Ay 

) l/onl Aocy 0,8/ r o.ss * o, 43 , nvci a/ZyeAroAe-n. ac/Uersfiik, dti 006* 

Zo/tduA In dnyoAvor/n , /n iddel/j f m 0,30 , Aooytci o. 40. 

) Drie s/uAx fteule/t Azooy 0/9x0,42 x 0 . 42 , zee ieeAeMZxy 

1 Q\ yevonden oji een Aeuodt/e £e/i zuixZen van Ad oovytUxye ^a/'da/td £ 23 M-) 
(3^ Ttve* vodtG/AAen ,Aooy 0,30x0 . 34 1 0.34 .yevanxAv* oyi Ad ianyidydein. (mtd uucrtpJxes) 
Cy\ Gededir iki/i ee/x deAduA Aooy 022 x 0 . 40 * 0 , 24 . 

M) To/ut/Jc Aooy 0 30 MO.S 2 *022. 

( 7 \ TojiduA , dux//ider 030 Aooy a+o 

im zivaxxr Aerd&xzdyde jAee/t *tel aa/i bee* zyJen ee/i JiyuuHje yehaAl 
(Q Tu'ee ztiviar AeocAaxlyde reo/e/t voe/duAAen 
(T^ Aexd Axxy O.20* 0.28 * o^a. 

0 , 00 * 0 . 20 X 0 20 . 


O >2 MKXO* O /». 


o. a *0.20 *020. 

O * 8 / * 0 . 20 * 022 *. 

0/47*0.23 4 * — 

O AS *0.3/*. . 

^ (r) yexwtde/t cyt Ad latyidydevi 

Gededte van eon slot vt mtyeveer a/s ( 7 ) 

§ D*As(ee/i UHUxrvan yro/idi/xxA vterAa/d //id omloejteJtde yu/Ayd fuxyAe 2 028 X 033 X 0 S3. 
IJo/U.Aooy 0.42 * 0 , 42 x 032 . 

£on Ufuxer-xiertny . Aooy 043 duunder 0,34. 
it) m (*?) yevonde /4 ten Ooden oast Ad eox/ydox/o. 

to Tom/td uxuA/er. 

g £em doidoon. , xxe Udtcnuiy yevo/iden Ay ( 4 ) 

44 ft/. Aooy 0.33 * o.J2 xojj . yeoa*do* lot jtieorden van Ad covydeye. (a/dond '3 fo Mj 
0 (/*n zie dad JV vc 


1 


X 



i-n 




Biara Si Topajan. 

Init/menten ( fpl. Tkg. I). 










a. 



b. 

Padang Lawas, Tapanoeli. 

Biaro Bahai I, hoofdtempel. a. N. O. hoek. b. N. W. hoek (p. 1>5). 





PI. >5. 






• i* - x -• 










■? * 






Lx.^.' 


’V^Mp 1 

- VtJtf 

Pvi* 




•~jgjafe*»»'' 


t- -art « ' . >. -» ... - ■-■_* 




■p&m* 


-.331 


.os* . 


wrt* 






>5 2p' V ‘* 2 


j&S 


# , 


Padang Lawas, Japanoeli. 

Biaro Bahai I. a. Tempelwachter en makara links van den tran ■• . , ~ 

wachter op omgang hoofdtempel, rechts van den trap; c. Stupivor^e^uil^J^is) 






b. 

Padang Lawas, Tapanoeli. 

Biaro Bahai I, hoofdtempel. a. N. O. hoek. b. N. W, hoek ( p . 135). 



Pl. 55. 






rr ^Lx. 




W&m 




W 






M 




. f 


5 ** 






3 f - 




\ ..*** - 73 . 


t - w 




EsS*.- 


■vs&e 


" -• - iS 


Padang Lawas, lapanoeli. 

Biaro Bahai /. a. Temfielwachter en makara links van den trap achter.iiA u t , 
waehter op omgang hoofdtempel, rechts van den trap; c . Stupivormige^i^p^ifj 







0 


SCHAAL 

K> 


20 M. 



m Temp-elivadrier 

© Bronzen acMersUdc van een bixdtJf*. 
© Steejven heeld/e. 

@ PtpiSa/t 
© ScholeUje 

@ ( / m © zU XV 
(© Zic Blad XV 


Biaro Bahai /• 

Situatie. 



Biara Bahai I. 

HiVjOlempel (A). OooUlijke tjevcl. 



Btara Bahai I. 

Hoof (Hem pc l (A), a. ZutJelijke geoel. It. llooenaanzichl can den lop 


IX 


SCHAAL 

> 



PI. 36, 



b. 

Padang Lawas, Tapanoeli. 

Biaro Bahai I. a. Overblijfsel van stupa ten N. van den hoofdtempel. b. Overblijfsel 

van toegangspoort (p. 136). 







rcidang Lawas, Tapanoeli. 

2rJ% r;— » « *■ >»«« « 





FI. 38. 



Padang Lawas, Tapanoeli. 

Biaro Bahai /. Bronzen beeldje, h. 19,5 c.M., gevonden aan den binnenkant van den 
W. ringmuur, tegenover den hoofdtempel (p. 137 vlg.). 






X 



Biara Bahai 1. 

II oof Diem pel (0/J, lemjIcJoor.'ih’Je. 




Biara Bahai I. 

Monument B. a. Ptaltegroncl b. 0. geoel. c. Z. geoel. 



Biara Babul I. 

Terras L . a. Plallegront). b. O. gerel. c. A . gerel. 



/• 


Biara Bahai 1. 

I emu D. a. PlaltegronJ. /,. 0. gerel. c. Z. ge.el. Terra , E. d. Plallegrond. e. 0. gerel. / Z. gevel. 




d. 


Biara Babal I. 

HoofDingang. a. Platlegrau). b. 0 . gevel. c. Z. gei’el. d. It^. gevet. 









Pl. 40. 



b. 


Padang Lawas, Tapanoeli. 

Biaro Bahai II, a, Hoofdtempel N. O. hoek. h, N. W. hoek (p. 149), 






Padang Lawas, Tapanoeli. 

Biaro Bahai 11. a. 11 eruka-beeld, aangetroffen in de cella van den hoofdtempel. h. Voetstuk en henedengedeelte van het Heruka-heeld (p. Id 0 vlg.) . 


















Rijkssierraden van Pagar roejoeng. 

a. Op den voorgrond in het midden de ,,Kop van Katimono”; links en rechts de boven b en c afgedrukte stempels; 
tegen de Kain Sangsoeto geleund v. /. n. r. de klewang Tjinangki, de dolk Si mandang giri, de kris Tjaraboen en 

de kris Si manggi masak (p. 205 vlg). 






PI. 47. 



a 



a. 


Rijkssieraden van Pagar roejoeng. 

De hoorn van den karbouw Si Benoang Sakti; de handtrom van poeloet-voeloet-houf 
e „ op van Rat, mono en het Sultansstempel. b. de „Kop van Katimono” ofi iets meer dan 

ware grootte (p. 208). 


PI. 48. 




b 

Rijkssieraden van Pagar roejoeng. 
De doelang gadang van Tandjoeng (p. 206 ) 



PL. 49. 



e f 

Rtjkssieraden van Pager roejoeng. 

a en c. \ oor- en keerzijde van den dolk Si mandang girt; e en f godefguren op het 
lemmet van dezen dolk i'/ 2 maal ware grootte (p. 210 vlg.). b en d. Voor- en keerzijde 

van de kris Tjaraboen, 



PL 50. 



Foto Mellema 

c d e f g 

Bronzen ’s Rijks Ethnographisch Museum te Leiden. 

Serie 1403. a = 2853, b = 3056, c = 3025, d = 2862, e = 2855, /= 2 <? 56 , g=2864. 

(p. 158 vlg .) 





PI. 51, 



Museum te Leide, 
0. d = 2845 (p. 1 




PI. 52. 



Foto Mellema 

d e / 

Bronzen ’s Rijks Ethnographisch Museum te Leiden. 

Serie 1403. a - 3325, b - 2861, c - 1701, d - IS 74, e = 3057, /= 2.972 (p. 158 vlg.). 




d 


e 


Foto Mellema 


Bronzen ’s Rijks 
Sene 1403. a 1780, b 


Ethnographisch Museum 
3007, c « 3027, d = 3034, 


te Leiden. 

e = 2467 (t>. 158 vlg.) 








Bronzen uit de collectie Sawabe te Djokjakarta. 

onbekende Bodhisattwa, vier Kuwera’s, Amoghapaga (?) h. Tara, twee Buddha's, Ganega onbekende 

Bodhisattwa (p. 232). 







Archaeological Library 

?T7D 53 

Cali No. 9 /?- 9)^ey 

Author — 
j Title— cttei 

i " 



